   (BUTTON) Каталог (BUTTON) Каталог
   ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Стать автором
   Войти Войти
   СтатьяСтатья Статья
   АннотацияАннотация Аннотация
   БиблиографияБиблиография Библиография
   ВерсииВерсии Версии

   Информация
   Дух
   ТерминыТермины

Дух

   Философия

   Области знаний:
          Философия, Теоретическая философия

   ТерминыТермины

Дух

   Дух, фундаментальное понятие, означающее в различных религиозных
   учениях и философских системах верховное начало или высшую ступень в
   иерархии бытия и раскрывающееся в своём конкретном содержании в
   контексте его противопоставления природе, жизни, материи, душе и т. д.

   В индийской философии понятие духа раскрывается прежде всего через
   отождествление Атмана (высшего субъективного духовного начала) с
   Брахманом – высшей объективной реальностью, безличным мировым духовным
   началом. При этом абсолют (Атман или Брахман) противопоставляется
   индивидуальной душе (дживе). В адвайта-веданте безличный Брахман
   (Брахман «без свойств») рассматривается как высшая реальность по
   отношению к личному Богу (Брахману «со свойствами») – продукту иллюзии
   (майя). В санкхье неизменное духовное начало – Пуруша –
   противопоставляется пракрити (материально-психической силе).

   В античной философии различные аспекты духа представлены такими
   понятиями, как: всепроникающий логос (Гераклит); Ум-нус (греч. νοῦς,
   лат. intellectus) как мироустрояющее начало (Анаксагор); неподвижный
   перводвигатель мира, мыслящий самого себя (Аристотель); истекающая из
   Единого сфера истинно сущего, объемлющего в себе совокупность
   идей-первообразов всех вещей (Плотин и неоплатонизм); пневма в
   эллинистической философии и раннехристианской мысли («Дух Божий» в
   Септуагинте – греческом переводе Священного Писания – греч. πνεῦμα θεοῦ
   как перевод евр. רוח אלהים – rûaḥ 'Ĕlōhîm в Ветхом Завете;
   «божественный дух» как высшая часть человеческой души у Филона
   Александрийского и др.). В трёхчастной антропологии патристического
   периода в составе человека выделяются дух, душа и тело (ср. «тело
   духовное» и «тело душевное» у апостола Павла – 1 Кор. 15:44).
   Определяющим для христианского богословия является принципиальное
   различение между нетварным божественным духом (учение о Троице и Святом
   Духе) и дух тварных существ – ангелов и человека. В мусульманском
   богословии термин «дух» (араб. – روح), часто выступающий как синоним
   души (нафс), относился только к сотворённым существам, но не к Богу.

   В философии Нового времени получает развитие рационалистическое
   понимание духа прежде всего как разума, мышления (лат. mens): дух как
   мыслящая субстанция, противопоставленная материи – протяжённой
   субстанции, как «способность суждения и размышления», отличающая
   человека от животных (Р. Декарт), как характеристика субстанций-монад,
   «обладающих разумом и волей» (Г. В. Лейбниц). Одним из синонимов духа
   (франц. l’esprit) у К. А. Гельвеция выступает гений как творческая
   способность человека к эпохальным открытиям и изобретениям. И. Кант в
   «Критике способности суждения» определяет дух как «способность
   изображения эстетических идей» (§ 49). Социальное измерение духа как
   присутствующего в человеческом сообществе надындивидуального начала
   раскрывается в таких понятиях, как «дух законов» у Ш. Л. Монтескьё,
   «всеобщая воля» у Ж.-Ж. Руссо, «дух народов», пронизывающий различные
   сферы национальной культуры и определяющий её историческое развитие, у
   И. Г. Гердера, «объективный дух», охватывающий право, гражданское
   общество, государство, у Г. В. Ф. Гегеля и других авторов.

   Для немецкого классического идеализма характерно истолкование духа
   прежде всего как «абсолютной деятельности» (Ф. В. Шеллинг), реализующей
   единство субъекта и объекта. У раннего И. Г. Фихте Я в акте
   самосознания полагает самого себя и противостоящее ему не-Я. В
   философии тождества Шеллинга природа и дух предстают как два полюса
   единого Абсолюта: природа – как «видимый дух», Дух – как «невидимая
   природа». Дух – центральное понятие онтологии Гегеля – открывается в
   «опыте сознания» как подлинная основа всех явленных в нём образов,
   завершённая последовательность которых предстаёт как «феноменология
   духа» – свободная от случайностей история его становления для субъекта
   как актуально бесконечной определённости – «абсолютного знания», уже не
   нуждающегося в «существовании» как субстрате (подобно тому как
   аристотелевский Ум-нус не нуждается в связи с материей). Спонтанное
   движение духа, раскрывающее содержание этого «абсолютного знания» в
   дискурсивной форме саморазвивающейся системы логических категорий,
   описывается – уже как бы с «точки зрения вечности» – в «Науке логики».
   В позднейшей «Энциклопедии философских наук» её 3-я часть – «Философия
   духа» – завершает постижение «идеи», или абсолюта, в её
   «для-себя-бытии» в форме конечного – «субъективного» и «объективного»
   духа – и бесконечного «абсолютного духа», представленного искусством,
   религией и философией.

   Для различных философских течений 19–20 вв. характерны психологизация
   духа, сведение его к «интеллектуальным способностям» (А. Шопенгауэр),
   «сознанию», «внутреннему опыту» человека (В. Вундт), отождествление со
   смысловым содержанием человеческой культуры (В. Дильтей,
   В. Виндельбанд), сверхиндивидуальной интерсубъективной значимостью её
   созданий (Э. Кассирер, Э. Шпрангер и др.). Симптоматично в этом
   отношении появление в Германии в 19 в. направления «истории духа» как
   специфического способа истолкования истории культуры (прежде всего
   философии, религии, литературы) и методологическое противопоставление
   гуманитарных наук – «наук о духе» – естественно-научному знанию
   («наукам о природе»).

   В восходящем к Ф. Ницше натуралистическом варианте философии жизни дух
   противопоставляется сфере жизненных влечений как насильственное начало,
   расчленяющее и разрушающее спонтанный поток душевной жизни [Л. Клагес,
   «Дух как противник души» («Der Geist als Widersacher der Seele», Bd
   1–3, 1929–1932), и др.]. В пантеистически окрашенной метафизике
   позднего М. Шелера изначальное напряжение «бессильного духа» и мощного,
   но слепого витального «порыва» разрешается через их
   взаимопроникновение, приводящее к «оживотворению» духа и осуществлению
   вечного Божественного начала (лат. Deitas) в мире. В онтологии Н.
   Гартмана дух как высший слой бытия также оказывается слабее низших
   (психики и жизни), от которых он зависит.

   В различных направлениях философской антропологии и психологии дух
   выступает как характеристика мотивационно-смысловых аспектов личности,
   её творческих потенций и ценностных установок (см. статьи Понимающая
   психология, Гуманистическая психология). Понятие духа оказывается при
   этом более широким, чем понятие сознания, охватывая также
   бессознательные и сверхсознательные переживания и установки.
   Попов Юрий Никoлаевич
   Опубликовано 16 октября 2023 г. в 12:24 (GMT+3). Последнее
   обновление 16 октября 2023 г. в 12:24 (GMT+3). (BUTTON) Связаться с
   редакцией

   #Философские термины и понятия

   Информация
   Философия

   Области знаний:
          Философия, Теоретическая философия

     *
          + О портале
          + Стать автором
          + Партнёры
          + Правообладателям
          + Контакты
          + Старая версия сайта
     *
          +
          +
          +
          +
          +
          +

     * Научно-образовательный портал «Большая российская энциклопедия»
       Создан при финансовой поддержке Министерства цифрового развития,
       связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
       Свидетельство о регистрации СМИ ЭЛ № ФС77-84198, выдано Федеральной
       службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и
       массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 15 ноября 2022 года.
       ISSN: 2949-2076
     * Учредитель: Автономная некоммерческая организация «Национальный
       научно-образовательный центр «Большая российская энциклопедия»
       Главный редактор: Кравец С. Л.
       Телефон редакции: +7 (495) 917 90 00
       Эл. почта редакции: secretar@greatbook.ru
     *
          +
          +
     *

     * © АНО БРЭ, 2022 — 2025. Все права защищены.
     * Условия использования информации.Вся информация, размещенная на
       данном портале, предназначена только для использования в личных
       целях и не подлежит дальнейшему воспроизведению.
       Медиаконтент (иллюстрации, фотографии, видео, аудиоматериалы,
       карты, скан образы) может быть использован только с разрешения
       правообладателей.
     * Условия использования информации.Вся информация, размещенная на
       данном портале, предназначена только для использования в личных
       целях и не подлежит дальнейшему воспроизведению.
       Медиаконтент (иллюстрации, фотографии, видео, аудиоматериалы,
       карты, скан образы) может быть использован только с разрешения
       правообладателей.

   #Православный портал «Азбука веры» RSS Feed Православный портал «Азбука
   веры» Atom Feed Православный портал «Азбука веры» » Лента Православный
   портал «Азбука веры» » Лента комментариев Православный портал «Азбука
   веры» » Лента комментариев к «Дух» JSON

     * [svg%3E] [favicon.svg]
     *
     *
     *
     *

   Разделы портала «Азбука веры»
     * [svg%3E] [favicon.svg] Главная
     * Гид
          + Гид по порталу
          + Древо портала
          + С чего начать
          + TG бот
     * Библиотеки
          + Библия
          + «Отечник»
          + Художественная литература
          + Церковное право
          + Энциклопедия
     * Календарь
          + Православный церковный календарь
          + Аудиокалендарь
          + Расширение Chrome
     * Молитва
          + Азбука паломника
          + Азбука певческая
          + Богослужение сегодня
          + Молимся по часам
          + Молитвослов
          + Переводы Богослужений
          + Читаем Псалтирь
     * Медиа
          + Азбука новостей
          + Азбука фото
          + Аудио
          + Видео
          + Литургия
          + Радио
          + Трансляция из храма
          + Фоторассказы
          + Христианская жизнь
          + TG-каналы
          + Whatsapp
     * Проверь себя
          + Квизы
          + Кроссворды
          + Тесты
          + Фотовикторины
          + Игры
          + Учим Писания
     * Тематическое
          + Азбука бессмертия
          + Азбука искусства
          + Апокалипсис
          + Вопросы и ответы
          + Иконы
          + Катехизация
          + Мой путь к Богу
          + Опросы
          + Пособия
          + Проповеди
          + Суевериям.нет
          + Форум
          + Цитаты Св. отцов
          + 东正教信仰入门
          + 正教の本
     * Семья и здоровье
          + Азбука верности
          + Азбука воспитания
          + Азбука здоровья
          + Азбука рецептов
          + Азбука садовода
          + Азбука супружества

     * Азбука веры

     Энциклопедия

     Д

   Вход

   ____________________
   (BUTTON)

   Азбука веры

   с 2005 года
   ПожертвоватьС чего начать

Дух

   Литература по теме
     * Понятие о человеческом духе в православной антропологии
     * Святитель Игнатий Брянчанинов о человеческом духе
     * Свт. Феофан Затворник о человеческом духе
     * Цитаты о Духе
     * Литература по теме

   содержание

   Дух –

   1) бестелесное личностное существо (Бог (Ин.4:24), ангел (Пс.103:4),
   душа почившего человека (1Пет.3:19) либо человеческая душа вообще
   (Тов.3:6));
   2) высшая сила человеческой души, посредством которой человек познает
   Бога (человеческий дух вмещает в себя Божественную благодать, является
   ее проводником для всех сил души);
   3) духовно-нравственное расположение; духовно-нравственный настрой (см.
   молитву прп. Ефрема Сирина);
   4) характер, нрав (Пс.75:13) (пример: человек сильный духом = человек с
   сильным характером).
   Беседа Иисуса Христа с Никодимом Беседа Иисуса Христа с Никодимом
   «Беседа Иисуса Христа с Никодимом». Шнорр фон Карольсфельд Юлиус

Понятие о человеческом духе в православной антропологии

     «В каждом человеке есть дух – высшая сторона человеческой жизни,
     сила, влекущая его от видимого к невидимому, от временного к
     вечному, от твари к Творцу, характеризующая человека и отличающая
     его от всех других живых тварей наземных. Можно сию силу ослаблять в
     разных степенях, можно криво истолковывать ее требования, но совсем
     ее заглушить или истребить нельзя. Она неотъемлемая принадлежность
     нашего человеческого естества» (св. Феофан Затворник)

   Следуя св. Отцам, человеческий дух – не самостоятельная часть души, не
   нечто отличное от нее. Человеческий дух неразрывно связан с душой,
   всегда соединен с ней, пребывает в ней, составляет ее высшую сторону.
   По слову св. Феофана Затворника, дух есть «душа души человеческой»,
   «сущность души».

   По слову св. Игнатия Брянчанинова:

     «существо человека, верховная сила его, которой он отличается от
     всех земных животных, которой он равен ангелам, дух его, есть образ
     существа Божьего; свойства духа человеческого служат в состоянии
     непорочности своей, подобием свойств Бога».

   Согласно св. Григорию Чудотворцу, человеческий дух не имеет качеств,
   которые воспринимаются чувствами.

   Человеческий дух есть разумное начало, в силу чего св. Отцами он часто
   называется умом (св. Иоанн Дамаскин, св. Григорий Нисский, св. Игнатий
   Брянчанинов).

   По мысли св. Игнатия Брянчанинова, человеческий дух невидим и
   непостижим, подобно невидимому и непостижимому Уму Божию. В то же время
   человеческий дух есть только образ своего Божественного Первообраза, а
   совсем не тождественен Ему.

     «Сотворенное по образу, конечно, во всем имеет уподобление
     Первообразу, умственное – умственному и бесплотное – бесплотному,
     свободно от всякого времени, как и Первообраз, подобно ему избегает
     всякого пространственного измерения, но по свойству природы, есть
     нечто иное с ним», – говорит св. Григорий Нисский.

   В отличие от нетварного Духа Божьего, человеческий дух тварен и
   ограничен. По своему существу Дух Божий совершенно отличается от духа
   человеческого, ибо сама сущность последнего ограничена и конечна.

   Св. Феофан Затворник говорит, что человеческая духовность есть тварная,
   ограниченная и конечная духовность. Совершенной духовностью она
   становится только через соединение с бесконечным, нетварным и
   неограниченным Духом – Богом.

     «Никакая тварь не равночестна Святому Духу. Все чины Ангелов, все
     небесное воинство, совокупленные воедино, не могут быть уподоблены и
     сравнены со Святым Духом» (св. Кирилл Иерусалимский).

Святитель Игнатий Брянчанинов о человеческом духе

   «Все человечество, которое не входит в глубокое рассматривание естества
   души, довольствуясь познанием поверхностным, общепринятым, безразлично
   называет невидимую часть существа нашего, живущую в теле и составляющую
   его сущность, и душою и духом. Как признаком жизни животных служит так
   же дыхание, то они обществом человеческим называются от жизни
   животными, и от души одушевленными (animales). Прочее вещество
   называется безжизненным, неодушевленным, или бездушным.

   Человек, в отличие от прочих животных, называется словесным, а они, в
   отличие от него, бессловесными. Масса человечества, всецело занятая
   попечениями о земном и временном, на все иное смотрящая поверхностно,
   видела разность между человеком и животными в даре слова. Но мужи
   разумные поняли, что человек отличается от животных внутренним
   свойством, особенною способностью души человеческой. Эту способность
   они назвали силой словесности, собственно духом. Сюда отнесены не
   только способность мыслить, но и способность к ощущениям духовным,
   каковы ощущение высокого, ощущение изящного, ощущение добродетели. В
   этом отношении значение слов душа и дух весьма различно, хотя в
   обществе человеческом оба слова употребляются безразлично, одно вместо
   другого…

   Учение о том, что человек имеет душу и дух, находится и в Священном
   Писании (Евр.4:12), и в святых отцах. По большей части оба эти слова
   употребляются для обозначения всей невидимой части существа
   человеческого. Тогда оба слова имеют значение тождественное (Лк.23:46;
   Ин.10:15,18). Различается душа от духа, когда это требуется для
   объяснения невидимого, глубокого, таинственного аскетического подвига.
   Духом называется словесная сила души человеческой, в которой напечатлен
   образ Божий и которой душа человеческая отличается от души животных:
   животным Писание также приписывает души (Лев.17:11,14).
   Преподобный Макарий Великий на вопрос: «Иное ли есть ум (дух), и иное
   ли душа?» – отвечает: «Якоже члены тела, многие суще, единым человеком
   именуются, так и члены души суть многие, ум, воля, совесть, помышления
   осуждающие и оправдывающие; однако вся сия в едину соединены
   словесность, и члены суть душевные; едина же есть душа внутренний
   человек» (Беседа 7, гл. 8. Перевод Московской Духовной Академии, 1820
   г.). В православном богословии читаем: «Что касается до духа, который,
   на основании некоторых мест Писания (1Фес.5:23; Евр.4:12), почитают
   третьей составной частью человека, то, по словам святого Иоанна
   Дамаскина, он не есть что-либо отличное от души и подобно ей
   самостоятельное, а есть высшая сторона той же души; что глаз в теле, то
   ум в душе».

Свт. Феофан Затворник о человеческом духе

   «Что же это за дух? Это та сила, которую вдохнул Бог в лицо человека,
   завершая сотворение его. Все роды существ наземных изводила по
   повелению Божию земля. Из земли изошла и всякая душа живых тварей. Душа
   человеческая хотя и сходна с душою животных в низшей своей части, но в
   высшей она несравненно превосходнее ее. Что она является такою в
   человеке, это зависит от сочетания ее с духом. Дух, вдохнутый Богом,
   сочетавшись с нею, столько возвысил ее над всякою нечеловеческою душою.
   Вот почему внутри себя мы замечаем, кроме того, что видится у животных,
   и то, что свойственно душе человека одуховленной, а выше еще – то, что
   свойственно собственно духу.

   Дух, как сила, от Бога исшедшая, ведает Бога, ищет Бога и в Нем одном
   находит покой. Некиим духовным сокровенным чутьем удостоверяясь в своем
   исхождении от Бога, он чувствует свою полную от Него зависимость и
   сознает себя обязанным всячески угождать Ему и жить только для Него и
   Им.

   Более осязательные проявления сих движений жизни духа суть:

   1) Страх Божий. Все люди, на каких бы они степенях развития ни стояли,
   знают, что есть верховное существо, Бог, Который все сотворил, все
   содержит и всем управляет, что и они во всем от Него зависят и Ему
   угождать должны, что Он есть Судия и Мздовоздаятель всякому по делам
   его. Таков естественный символ веры, в духе написанный. Исповедуя его,
   дух благоговеинствует пред Богом и исполнен страха Божия.

   2) Совесть. Сознавая себя обязанным угождать Богу, дух не знал бы, как
   удовлетворить сей обязанности, если бы не руководила его в сем совесть.
   Сообщив духу частичку своего всеведения в указанном естественном
   символе веры, Бог начертал в нем и требования Своей святости, правды и
   благости, поручив ему же самому наблюдать за исполнением их и судить
   себя в исправности или неисправности. Сия сторона духа и есть совесть,
   которая указывает, что право и что не право, что угодно Богу и что не
   угодно, что должно и чего не должно делать; указав, властно понуждает
   исполнить то, а потом за исполнение награждает утешением, а за
   неисполнение наказывает угрызением. Совесть есть законодатель,
   блюститель закона, судия и воздаятель. Она есть естественные скрижали
   завета Божия, простирающегося на всех людей. И видим у всех людей
   вместе с страхом Божиим и действия совести.

   3) Жажда Бога. Она выражается во всеобщем стремлении ко всесовершенному
   благу и яснее видна тоже во всеобщем недовольстве ничем тварным. Что
   означает это недовольство? То, что ничто тварное удовлетворить духа
   нашего не может. От Бога исшедши, Бога он ищет, Его вкусить желает и, в
   живом с Ним пребывая союзе и сочетании, в Нем успокаивается. Когда
   достигает сего, покоен бывает, а пока не достигнет, покоя иметь не
   может. Сколько бы ни имел кто тварных вещей и благ, все ему мало. И
   все, как и Вы уже замечали, ищут и ищут. Ищут и находят, но, нашедши,
   бросают и снова начинают искать, чтоб и то, нашедши, также бросить. Так
   без конца. Это значит, что не того и не там ищут, что и где искать
   следует. Не осязательно ли это показывает, что в нас есть сила, от
   земли и земного влекущая нас горе – к небесному?

   Не разъясняю Вам подробно всех этих проявлений духа, навожу только
   мысль Вашу на его присутствие в нас и прошу Вас побольше подумать об
   этом и довесть себя до полного убеждения, что точно есть в нас дух. Ибо
   в нем отличительная черта человека. Душа человеческая делает нас малым
   нечим выше животных, а дух являет нас малым нечим умаленными от
   Ангелов. Вы, конечно, знаете смысл ходящих у нас фраз: дух писателя,
   дух народа. Это совокупность отличительных черт, действительных, но
   некоторым образом идеальных, умом дознаваемых, неуловимых и
   неосязаемых. То же самое есть и дух человека; только дух писателя,
   например, видится идеально, а дух человека присущ в нем как живая сила,
   живыми и ощущаемыми движениями свидетельствующая о своем присутствии.
   Из сказанного мне желательно было бы, чтоб Вы вывели такое заключение:
   в ком нет движений и действий духа, тот не стоит в уровне с
   человеческим достоинством…

   Воздействие духа на душу человека и происходящие отсюда явления в
   области мыслительной, деятельной (воле) и чувствующей (сердце).

   Принимаюсь за то, что было прервано, – именно что привзошло в душу
   вследствие соединения ее с духом, иже от Бога? От этого вся душа
   преобразилась и из животной, какова она по природе, стала человеческою,
   с теми силами и действиями, какие указаны выше. Но не об этом теперь
   речь. Пребывая такою, как описано, она обнаруживает сверх того высшие
   стремления и восходит на одну степень выше, являясь душою одуховленною.

   Такие одуховления души видны во всех сторонах ее жизни:
   • мысленной,
   • деятельной и
   • чувствующей.

   В мысленной части от действия духа является в душе стремление к
   идеальности. Собственно душевная мысленность вся опирается на опыте и
   наблюдении. Из того, что узнается сим путем раздробленно и без связи,
   она строит обобщения, делает наведения и добывает, таким образом,
   основные положения об известном круге вещей. На этом бы и стоять ей.
   Между тем она никогда не бывает этим довольна, но стремится выше, ища
   определить значение каждого круга вещей в общей совокупности творений.
   Например, что есть человек – это познается посредством наблюдений над
   ним, обобщений и наведений. Но не довольствуясь этим, мы задаемся
   вопросом: «Что значит человек в общей совокупности творений?»
   Доискиваясь этого, иной решит: он есть возглавление и венец тварей;
   иной: он есть жрец – в той мысли, что голоса всех тварей, хвалящих Бога
   бессознательно, он собирает и возносит хвалу Всевышнему Творцу разумною
   песнию. Такого рода мысли и о всяком другом роде тварей и о всей их
   совокупности порождать имеет позыв душа. И порождает. Отвечают ли они
   делу или нет, это другой вопрос, но несомненно, что она имеет позыв
   искать их, ищет и порождает. Это и есть стремление к идеальности, ибо
   значение вещи есть ее идея. Это стремление обще всем. И те, которые не
   дают цены никаким познаниям, кроме опытных, – и они не могут удержаться
   от того, чтобы не поидеальничать против воли, сами не замечая того.
   Языком отвергают идеи, а на деле их строят. Догадки, какие они
   принимают и без которых ни один круг познаний не обходится, суть низший
   класс идей.

   Образ воззрения идеальный есть метафизика и настоящая философия,
   которые как были всегда, так всегда и будут в области познаний
   человеческих. Дух, всегда нам присущий как существенная сила, сам Бога
   созерцая яко Творца и Промыслителя, и душу манит в ту невидимую и
   беспредельную область. Может быть, духу, по его богоподобию,
   предназначено было и все вещи созерцать в Боге, и он созерцал бы, если
   б не падение. Но всячески и теперь тому, кто хочет созерцать все сущее
   идеально, следует исходить от Бога или от того символа, который Богом
   написан в духе. Мыслители, которые не так делают, уже по тому самому не
   суть философы. Не веря идеям, построеваемым душою на основании внушений
   духа, они несправедливо поступают, когда не верят тому, что составляет
   содержание духа, ибо то есть человеческое произведение, а это –
   Божеское.

   В деятельной части от действия духа является желание и производство
   бескорыстных дел или добродетелей или даже и выше – стремление стать
   добродетельною. Собственно, дело души в этой ее части (воле) есть
   устроение временного быта человека, да благо будет ему. Исполняя это
   назначение, она все делает по тому убеждению, что делаемое или приятно,
   или полезно, или нужно для устрояемого ею быта. Между тем она этим не
   довольствуется, но выходит из этого круга и совершает дела и начинания
   совсем не потому, что они нужны, полезны и приятны, но потому, что они
   хороши, добры и справедливы, стремясь к ним со всею ревностию, несмотря
   на то что они ничего не дают для временного быта и даже неблагоприятны
   ему и вредны бывают на счет его. У иного такие стремления проявляются с
   такою силою, что он жертвует для них всем своим бытом, чтоб жить
   отрешенно от всего. Проявления такого рода стремлений повсюдны, даже и
   вне христианства. Откуда они? Из духа. В совести начертана норма
   святой, доброй и праведной жизни. Получив ведение о ней чрез сочетание
   с духом, душа увлекается ее незримою красотою и величием и решается
   ввесть ее в круг своих дел и своей жизни, преобразуя и ее по ее
   требованиям. И все сочувствуют такого рода стремлениям, хотя не все
   всецело предаются им; но ни одного нет человека, который бы по временам
   не посвящал своих трудов и своего достояния на дела в таком духе.

   В чувствующей части от действия духа является в душе стремление и
   любовь к красоте, или, как обычно говорят, к изящному. Собственное дело
   сей части в душе – воспринимать чувством благоприятные или
   неблагоприятные свои состояния и воздействия совне по мерке
   удовлетворения или неудовлетворения душевно-телесных потребностей. Но
   видим в кругу чувств вместе с этими корыстными – назовем так –
   чувствами ряд чувств бескорыстных, возникающих совсем помимо
   удовлетворения или неудовлетворения потребностей, – чувств от
   услаждения красотою. Глаз не хочется оторвать от цветка и слуха
   отвратить от пения потому только, что то и другое прекрасно. Всякий
   упорядочивает и украшает свое жилище так или так, потому что так
   красивее. Идем в прогулку и избираем место для того по тому одному, что
   оно прекрасно.
   Выше всего этого – наслаждение, доставляемое картинами живописи,
   произведениями ваяния, музыкою и пением, а и этого всего выше –
   наслаждение творениями поэтическими. Изящные произведения искусства
   услаждают не одною красотою внешней формы, но особенно красотою
   внутреннего содержания, красотою умно-созерцаемою, идеальною. Откуда
   такие явления в душе? Это гостьи из другой области, из области духа.
   Дух, Бога ведающий, естественно постигает красоту Божию и ею единою
   ищет наслаждаться. Хотя не может он определенно указать, что она есть,
   но, сокровенно нося в себе предначертание ее, определенно указывает,
   что она не есть, выражая сие показание тем, что не довольствуется ничем
   тварным. Красоту Божию созерцать, вкушать и ею наслаждаться есть
   потребность духа, есть его жизнь и жизнь райская.
   Получив ведение о ней чрез сочетание с духом, и душа увлекается вслед
   ее и, постигая ее своим душевным образом, то в радости бросается на то,
   что в ее круге представляется ей отражением ее (дилетанты), то сама
   придумывает и производит вещи, в которых чает отразить ее, как она ей
   представилась (художники и артисты). Вот откуда эти гостьи –
   сладостные, отрешенные от всего чувственного чувства, возвышающие душу
   до духа и одуховляющие ее! Замечу, что из искусственных произведений я
   отношу к сему классу только те, которых содержанием служит божественная
   красота незримых божественных вещей, а не те, которые хоть и красивы,
   но представляют тот же обычный душевно-телесный быт или те же наземные
   вещи, которые составляют всегдашнюю обстановку того быта. Не красивости
   только ищет душа, духом водимая, но выражения в прекрасных формах
   невидимого прекрасного мира, куда манит ее своим воздействием дух.

   Так вот что дал душе дух, сочетан будучи с нею, и вот как душа является
   одуховленною! Не думаю, чтоб что-либо из этого затруднило Вас, прошу,
   однако ж, не мимоходом пробежать писанное, а пообсудить хорошенько и к
   себе приложить.

   «Что есть духовная жизнь и как на нее настроиться».

Цитаты о Духе

   «Дух понимают многозначно: Дух Святой разумеется [здесь], и силы Духа
   Святого суть духи. И ангел – дух, и демон – дух, и душа – дух. Бывает,
   что и ум духом зовется. И ветер – дух, и воздух – дух».
   прп. Иоанн Дамаскин

   «В ком нет движений и действий духа, тот не стоит в уровне с
   человеческим достоинством».
   свт. Феофан Затворник

   «Плоть желает противного духу, а дух – противного плоти: они друг другу
   противятся».
   Гал.5:17

Литература по теме

     * Дух Библейский словарь
     * Плоть и дух свт. Тихон Задонский
     * Дух свт. Димитрий Ростовский
     * Дух свт. Тихон Задонский
     * Дух, душа и тело свт. Лука (Войно-Ясенецкий)
     * Дух, духовность преп. Оптинские старцы
     * Дух преп. Ефрем Сирин
     * Дух праведный Иоанн Кронштадтский
     * «Духовность» и «душевность» архиеп. Аверкий (Таушев)
     * Душевность и духовность прот. Николай Депутатов
     * Учение Св. Ап. Павла о душевном и духовном человеке свящ. Илия
       Гумилевский
     * О том, дух не является особой, третьей субстанцией в существе
       человека прот. Стефан Кашменский
     * Дух человека прот. Андрей Лоргус
     * Дух, душа и тело свт. Лука Крымский
     * Сборник цитат о бесплотных духах
     * Сборник цитат о духе

Близкие понятия

     * Душа
     * Святой Дух
     * Тело
     * Человек

     * Пожертвовать
     *
     * 1
     *
          + Д

   TG-каналы

Комментировать

   Загрузка формы комментариев...

1 Комментарий

     * Марина, 15.07.2022
       Я счастлива от прочитанного. Слава Богу за всё!
       Ответить »

   Азбука веры

   с 2005 года
   ПожертвоватьС чего начать

   5 ступеней веры
     * 5 Церковь – практика веры
     * 4 Христианство
     * 3 Чем отличаются религии
     * 2 Мораль и духовность
     * 1 Смысл жизни

   Энциклопедия
   АБВГДЕЖЗИКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЭЮЯ

   Цитата из Библии

   Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с
   принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог (2Кор.9:7).

   Изучаем терминологию

   Яхве

   Вопрос дня

   Существует ли тайное учение Христа?

   Опрос

   Рождественский пост
     * Древо
     * Пожертвовать
     * О нас

     *
     *
     *
     *

     * Вакансии
     * Вебмастеру

   Ошибка? Выделение + кнопка!
   Если заметили ошибку, выделите текст и нажмите кнопку 'Сообщить об
   ошибке' или Ctrl+Enter.
   online

   Входим...

   Куки не обнаружены, не ЛК

   Размер шрифта: A- 15 A+
   Тёмная тема:
   Цвета
   Цвет ф#999999_____________________
   Цвет те#999999_______________________
   Цвет сс#999999_______________________
   Цвет ак#999999_________________________
   Цвет п#999999______________________
   Фон под#999999________________________
   ЗаголоПрямой (Lucida)________Lucida)........]
   ТексПрямой (Arial)_________l).........]
   Выравнивание:
   Загрузка страниц:
   Сбросить настройки

   if(!window.bz_custom_code_loaded){(function(m,e,t,r,i,k,a){m[i]=m[i]||f
   unction(){(m[i].a=m[i].a||[]).push(arguments)}; m[i].l=1*new Date();
   for (var j = 0; j < document.scripts.length; j++) {if
   (document.scripts[j].src === r) { return; }}
   k=e.createElement(t),a=e.getElementsByTagName(t)[0],k.async=1,k.src=r,a
   .parentNode.insertBefore(k,a)}) (window, document, "script",
   "https://cdn.jsdelivr.net/npm/yandex-metrica-watch/tag.js", "ym");
   ym(5565880, "init", { clickmap:true, trackLinks:true,
   accurateTrackBounce:true, webvisor:true, trackHash:true });}
   window.bz_custom_code_loaded = true;
   [logo.png] Библия онлайн
   (BUTTON) (BUTTON)
     * Переводы
     * Аудио
     * Симфония
     * Словари
     * Комментарии
     * Изучение
     * пожертвовать
     * Настройки
     * наш телеграм

   ____________________ (BUTTON)

   Библия » Словари » Большой Библейский Словарь

Ошибка

   ____________________ (BUTTON) найти

Произошла ошибка

   Вернитесь на главную страницу или на страницу словарей.

   Библия онлайн — сайт для тех, кто хочет всегда иметь под рукой простой
   и удобный вариант Библии. Кроме классического синодального текста
   Священного Писания здесь вы найдете современные переводы, а также
   комментарии и толкования, которые помогут вам изучать Слово Божье. И
   конечно же — симфонию, которая позволяет быстро найти все встречающиеся
   в Библии слова. Будем благодарны, если вы захотите поддержать наше
   служение и поставите на своем сайте, блоге или страничке в социальной
   сети ссылку на наш сайт.

   Метрика
     __________________________________________________________________

   Наверх
   2007–2025. Сделано с любовью для любящих и ищущих Бога. Если у вас есть
   вопросы, пишите: bible-man@mail.ru.

   (BUTTON) ×

Найти в симфонии

   ____________________ (BUTTON)

   Важно! Симфония — это список слов из Библии, следовательно, искать
   нужно по слову, а не словосочетанию. Один запрос — одно слово. Обратите
   внимание, при наборе слова, вам будут доступны подсказки.

   Однако, если вы введёте словосочетание вас перекинет на общий поиск по
   синодальному тексту Библии.
   (BUTTON) Закрыть
   [ ]

   (BUTTON)

   Главное
   За 2025 год в Тульской области капитально отремонтировали 41 объект
   здравоохранения
   Сергей Гребенщиков: Желаю семьям наших защитников счастья и нашей общей
   победы!
   Новогодний интерактивный спектакль «Самое заветное желание» в
   Киреевском РДК. Фоторепортаж

Мы в соцсетях:

     *
     *
     *

   [logon.png]
   [logon.png]

   [logon.png]
   [logon.png]
     * Новости
     * Статьи
     * Фоторепортажи
     * Победа-80
     * Рубрики
          + Власть и политика
          + Культура
          + Образование
          + Общество
          + События
          + Медицина
          + Новости компаний
          + СвоихНеБросаем
     * Контакты

   ____________________ (BUTTON)
   Logo
   Logo
   ____________________ (BUTTON)
     *
     *
     *

    1. Главная
    2. Образование
    3. «Рецепт» как стать сильным духом человеком у каждого свой

«Рецепт» как стать сильным духом человеком у каждого свой

     * 28.11.2023 11:36

   «Рецепт» как стать сильным духом человеком у каждого свой
   Фото: Бородинская СОШ


   Говорят, что главная сила в человеке - это сила духа. Действительно,
   духовно сильный человек способен не пасовать перед трудностями и
   пытаться искать выход даже в безвыходной ситуации. Если сильная воля
   ведет человека к цели, то сила духа позволяет ему находить возможности
   для этого.

   Сила воли считается качеством, которое присуще каким-то особенным
   людям: героям, выдающимся спортсменам, знаменитым ученым. С ней часто
   связывают успешность, подчеркивая, что невозможно ничего добиться, если
   не преодолевать трудности и собственную лень. Силу воли объединяют с
   силой духа, рассматривая их вместе, как неотъемлемые признаки сильной,
   стойкой личности. Как отмечал русский писатель Александр Круглов:
   «Заставить человека жить так, как жить ему не свойственно, могут две
   вещи: безволие и сила воли».

   В рамках всероссийского народного проекта «Киноуроки в школах России»
   учениками 9Б класса Бородинской школы был просмотрен удивительно
   поучительный фильм «Если бы не я». После просмотра ученики активно
   обменивались мнениями по поводу главного смысла фильма - значение силы
   воли и силы духа для осознания самого себя, своих поступков. В классном
   коллективе прозвучало мнение о том, что хорошие отношения с людьми, чей
   моральный облик не вызывает одобрения, калечит дух человека, заставляя
   искать оправдания для поступков друзей, поступаясь при этом
   собственными нравственными установками. Один из одноклассников спросил
   остальных: «Интересно, кто для нас с вами может быть примером высокого
   проявления силы духа, силы воли среди наших знакомых, родственников? На
   кого вы хотели бы ровняться?». Ребята задумались. Мысленно они
   вспоминали из своего круга общения кого-то особенного, кого
   действительно можно считать сильным духом, кто имеет неимоверную силу
   воли. Ученики стали предлагать кандидатуры, аргументируя свой выбор. В
   итоге, таким человеком был назван Игорь Робертович Шрайнер - участник
   боевых действий в Афганистане, специальных заданий в Чечне и на
   Украине, о котором неоднократно дети слышали на классных часах,
   посвященных теме патриотизма, силы духа, отваги и чести.

   Девятиклассники воодушевились идеей о встрече с Игорем Робертовичем и
   подготовили видеоприглашение, в котором рассказали о своем желании
   подробнее узнать о его судьбе, о том, что для него значат такие
   относительно непростые сочетания слов как «сила воли» и «сила духа». И
   вот, долгожданная встреча состоялась. Ребята с большим интересом
   слушали рассказ гостя, находясь в ожидании услышать «рецепт» как стать
   сильным духом человеком, как пробудить свою силу воли. По итогам
   встречи, стало понятно, что у каждого этот «рецепт» свой и найти его
   каждый должен сам.

   Находясь под впечатлением от услышанного, ребята убедились, что вокруг
   них очень много сильных духом людей, но не обо всех они знают. В архиве
   военно-учетного стола администрации ребята составили список всех
   проживающих в родном поселке, таких же как Игорь Робертович, воинов -
   участников Афганской и Чеченской войн, чтобы узнать, чем ребята могут
   помочь каждому из них. Они разделились на подгруппы, взяв под шефство
   воинов-интернационалистов, обошли каждого и составили для себя
   долгосрочный план по выполнению поставленной задачи. А еще для того,
   чтобы из года в год в День памяти воинов-интернационалистов поздравлять
   этих отважных героев истории родного поселка, области, страны, отдавать
   дань памяти их СИЛЕ ДУХА. После этого ребята, возвращаясь из школы,
   решили расчистить от снега подход к мемориальным доскам
   воинов-интернационалистов на стенах школы: Редькина Сергея Юрьевича и
   Суворова Юрия Алексеевича. Почтили память героев, погибших при
   выполнении интернационального долга на братской могиле.

   Итогом социальной практики стало воплощение задуманного учениками в
   качестве социально значимого общественного дела - помощь
   воинам-интернационалистам родного поселка. Сила воли и сила духа именно
   таких людей, по мнению учеников, и есть тот ориентир, которому они
   будут следовать, преодолевая все трудности на жизненном пути.

   Анализируя подготовку, реализацию и итоги своей социальной практики,
   учащиеся высоко оценили значение понятий силы воли и силы духа в рамках
   осознания этих качеств, как равных способности изменить что-то в своей
   жизни. Ребята сделали вывод о том, что эти ценные качества не заложены
   в человеческом характере от рождения, тренировка силы воли необходима
   очень многим. Для этого требуется простое желание и не очень простая
   работа над собой. Развитая сила духа дает возможность достойно
   оценивать себя и других, позволяет адекватно относиться и к силе, и к
   слабостям. Ученики осознали, что сильная личность приобретает
   возможность постоянно пребывать в спокойном и уверенном состоянии, не
   обвиняя других в собственных неудачах и просчетах. И это именно те
   черты, которые свойственны успешному и умеющему добиваться успеха
   человеку.

Читайте также

Новости «IT-Куб» города Болохово

     * 29 декабря 2025 12:23

   Команда центра «IT-Куб» города Болохово впервые стала участником
   Всероссийских массовых физкультурных мероприятий по компьютерному
   спорту «Спортивная специализация «Территория boost»».
   Читать далее

Воспитанники детского сада «Лучик» побывали в новогодней сказке

     * 27 декабря 2025 18:34

   Приближается самый долгожданный праздник - Новый год, и дети с
   нетерпением ждут праздничного утренника.
   Читать далее

Руководители школ Тульской области получили инструкции по защите чести
педагогов

     * 27 декабря 2025 09:24

   Руководители образовательных организаций Тульской области начали
   применять новые инструкции по действиям в конфликтных ситуациях с
   участием педагогов.
   Читать далее

Лента новостей

За 2025 год в Тульской области капитально отремонтировали 41 объект
здравоохранения

     * 12:37

Сергей Гребенщиков: Желаю семьям наших защитников счастья и нашей общей
победы!

     * 12:34

Новогодний интерактивный спектакль «Самое заветное желание» в Киреевском РДК.
Фоторепортаж

     * 12:26

Новости «IT-Куб» города Болохово

     * 12:23

Дмитрий Миляев поделился планами на предстоящую неделю

     * 12:02

В России действует программа восстановления объектов культурного наследия

     * 12:02

В Тульской области прокуратура пресекла нарушения санитарных норм в детском
саду

     * 11:55

   Все новости

Мы в соцсетях

     * Телеграм
     * Одноклассники
     * Вконтакте

Самое читаемое

1.

Как будут принимать пациентов специалисты Киреевской ЦРБ в декабре текущего
года

     * 10:10 01 декабря 2025

2.

В Киреевском районе под колёсами «Лады» погиб велосипедист

     * 15:43 08 декабря 2025

3.

Липковскую общеобразовательную школу № 3 торжественно открыли после ремонта

     * 15:45 17 декабря 2025

4.

Погода, праздники и народные приметы дня на 22 декабря

     * 08:53 22 декабря 2025

5.

День матери в Киреевском городском доме культуры. Фоторепортаж

     * 16:48 29 ноября 2025

   © 2024, Сетевое издание Маяк. Киреевский район http://kirmayak.ru/.
   Реестровая запись ЭЛ № ФС77-81491. Сетевое издание зарегистрировано 15
   июля 2021г. Федеральной службой по надзору в сфере связи,
   информационных технологий и массовых коммуникаций.
   Учредитель: государственное учреждение Тульской области «Информационное
   агентство «Регион 71».
   Главный редактор: Н.Ю. Подмосковникова
   Адрес редакции: 301260, Тульская область, Киреевский район, г.
   Киреевск,
   ул. Гагарина, д. 10
   Знак информационной продукции 12+
   Все права на материалы, опубликованные на сайте Маяк. Киреевский район
   (http://kirmayak.ru/), принадлежат ГУ ТО «Информационное агентство
   «Регион 71» и охраняются в соответствии с законодательством РФ.
   Использование материалов сайта возможно только с письменного разрешения
   правообладателя.
   яндекс.ћетрика

Страницы

     * О редакции
     * Реклама
     * Подписка
     * О газете
     * Контакты

   Мы используем cookie-файлы для наилучшего представления нашего сайта.
   Продолжая использовать этот сайт, вы соглашаетесь с использованием
   cookie-файлов,
   Политикой обработки персональных данных пользователей сетевых изданий,
   входящих в состав ГУ ТО «Информационное агентство «Регион 71» и
   обработкой персональных данных Яндекс.Метрикой нажмите здесь.
   (BUTTON) Принять

   Подтвердите, что запросы отправляли вы, а не робот
   Нам очень жаль, но запросы с вашего устройства похожи на
   автоматические.   Почему это могло произойти?
   У вас отключено исполнение JavaScript. По нажатию вы будете направлены
   на дополнительную проверку. Как включить JavaScript?
   Если у вас возникли проблемы, пожалуйста, воспользуйтесь формой
   обратной связи
   7901315521951043146:1767006218
   #JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   topbanner

   pslogo
   (BUTTON)
   pslogo

     * Afternoon
     * Блог
          + Дизайн
          + Вдохновение
          + Книги
          + Кино
          + Путешествия
          + Люди
          + Еда
          + Душа и тело
          + Дети
          + Москва
     * Журнал
          + О журналах
          + Подписка
          + Где купить?
     * События
          + Фестивали Seasons
          + Квартирники
          + Городские праздники
          + О фестивалях Seasons
          + Контакты
     * Школа Seasons
          + Занятия Школы
          + О школе
          + Прошедшие занятия
          + Контакты
          + Оферта
     * Магазин
     * Makers
          + О конкурсе
          + Победители
     * О проекте
          + Seasons Project
          + Контакты
          + Команда
          + Рекламодателям
          + Креативное бюро

   ____________________
   search search (BUTTON) search search
   (BUTTON) cross

Сильные духом

     * Seasons Life, Люди

     * 18 марта 2022

   Интервью: Настасья Матрохина
   Иллюстрации: Соня Маслинцына

   Четыре героини, чьи истории жизни доказывают: если каждый день выбирать
   себя и быть преданным тому, во что веришь, можно сделать многое для
   других людей — близких и далеких. Вместе с нашими друзьями из
   посольства Израиля в Москве мы поговорили с актрисой, писательницей,
   исследовательницей и правозащитницей о преодолении страха и смелости
   следовать своему пути в любых, даже самых сложных, обстоятельствах.

   8 апреля друг Seasons, журналистка и экскурсовод Маша Сурвилло проведет
   прогулку по «еврейской» Москве, а 22 апреля — лекцию о русском следе на
   Святой Земле. Приглашаем: подробности и запись здесь.
   Picture of Шимрит Маман

Шимрит Маман

   Научный сотрудник Института национальной безопасности и директор Фонда
   изображений Земли и планет (EPIF) в Университете имени Бен-Гуриона в
   Негеве

   Я росла в любящей семье, родители были учителями. В детстве мы много
   путешествовали по миру. Сейчас, в 40 лет, оглядываясь назад, я могу
   сказать, что все, что меня интересовало и занимало с детства,
   объединилось на стыке нескольких научных тем: космоса, экологии и
   изменения климата. Мой муж — кандидат физико-математических наук, мы
   вместе со школы, у нас двое детей: сыну 13 лет, а дочке 10.

   Мои текущие исследования связаны с изучением явлений, которые вызваны
   или затронуты изменениями климата. Используя возможности спутников для
   изображения в огромных масштабах, мы можем исследовать большие регионы,
   такие как песчаные моря Центральной Азии, и их свойства в зависимости
   от климатических процессов. Мы также можем исследовать ландшафты в
   меньших масштабах, например засушливые районы Израиля. Женщинам нужно
   поддерживать и вдохновлять друг друга. Все женщины в нашей большой
   семье были уверенные в себе, сильные, решительные, и мы росли с
   убеждением, что сможем стать в жизни теми, кем только захотим. В любом
   деле выкладывайтесь на все 100%. Когда вы сделаете все возможное, вы
   найдете свое счастье.
   Picture of Лия Кёниг

Лия Кёниг

   Актриса, режиссер

   Я уже не молодая девочка и многое в жизни пережила. Главное мое
   счастье, что я родилась в семье актеров. Почему счастье? Потому что они
   были глубоко духовные люди, и мамочка, и папа мой. Детские годы я
   провела в России, всю Вторую мировую войну. Эти трудные годы воспитали
   меня. Может быть, у меня было меньше игр и веселья, но я всегда была
   окружена этой духовной жизнью. Когда меня спрашивают: «Ты прожила так
   много лет, было ли такое в истории за эти 90 лет, чтобы люди забывали о
   культуре?». И я говорю, что не помню такого. Даже во время той ужасной
   войны культурная жизнь не останавливалась. Ни на улицах, ни в домах, ни
   в театрах, нигде.

   Быть духовным человеком значит понять другого человека. К моему
   счастью, актерская профессия меня выучила любить людей. У меня есть
   немало ролей, которые нравились критикам, но гораздо важнее было, когда
   ко мне подходили люди на улице и говорили: «Я вас видела в «Анне Франк»
   в Бухаресте. Вау! Это невозможно забыть». Или: «Я вас видела в «Мамаше
   Кураж»». Или подходит юный актер (теперь тоже уже в возрасте) и
   говорит: «Лея, вы знаете, почему я стал актером? Потому что видел ваши
   постановки». Важно оставить какую-то маленькую память.

   Техническое развитие идет так быстро, что мы теперь сидим перед куском
   железа, видим в нем людей со всего света и делаем вид, что это
   нормально. И при этом в реальной жизни люди друг к другу относятся все
   с большей агрессией. А из-за коронавируса еще эти маски на лицах…
   Нельзя пожать руку при встрече, нельзя обняться, поцеловаться. И это
   все делает атмосферу такой напряженной, и нервы сдают гораздо быстрее.
   Такое чувство, что Бог там, наверху, очень злится на нас, он говорит:
   «Вы не умеете себя вести. Сейчас я вас научу».

     Очень важно для человека, кроме его воспитания, чтобы вокруг были
     люди, которые дают силы, поддерживают, замечают твои таланты. Чтобы
     люди рядом с тобой, кто бы они ни были — родители, друзья,
     профессора в университете, возлюбленные, — чувствовали твое душевное
     состояние и не пихали в голову вещи, которые тебе не подходят.

   Picture of Айелет Гундар-Гошен

Айелет Гундар-Гошен

   Писательница, феминистка и правозащитница

   Я родилась и живу в Тель-Авиве, моя мама была учителем литературы, а
   папа работал журналистом. Я выросла на сказках вроде «Русалочки», где
   главная героиня — девушка, которая готова отдать свой голос, чтобы
   найти принца. Сегодня как мать я пытаюсь выбирать для своих детей более
   подходящие образцы для подражания. Я получила степень магистра
   клинической психологии и именно психологию считаю своей профессией.

   Мне потребовалось много времени, чтобы преодолеть страх неудачи и
   начать писать свой первый роман. Между писательством и работой
   психолога безусловно есть сходство. Оба этих дела требуют от вас, чтобы
   вы на время «вышли» из своей картины мира и попытались проникнуть в
   сознание другого человека. Но разница есть. Когда вы пишете роман, вы
   хозяин мира, который создаете. Когда вы встречаетесь с пациентом, вы
   должны помнить, что это история другого человека, он рассказчик, и вы
   здесь для того, чтобы помочь ему сделать этот рассказ лучше, чем он
   есть сейчас. Я считаю себя феминисткой. Как и большинство женщин, я
   подвергалась сексуальным домогательствам, о которых никогда никому не
   говорила, потому что боялась, что люди скажут, будто я выдумываю.

   И все же в разгар движения #MeToo я написала рассказ о девушке, которая
   «придумывает» (роман «Лгунья» был опубликован на русском в 2019 году. —
   Прим. ред.). Когда родилась моя дочь, я вдруг осознала, что вот она
   лежит в колыбели, и я еще даже не знаю, какая музыка ей понравится, но
   понимаю, что однажды она столкнется с человеком, который скажет что-то
   грубое или схватит ее — просто потому, что он может. И тогда я села
   писать роман о девушке, которая соврала о сексуальном насилии. У этой
   истории есть реальная основа — моя подруга-адвокат защищала парня,
   нелегального эмигранта, обвиненного в изнасиловании, которого на самом
   деле не было. Подруга была взбешена, называла истицу «психопаткой,
   чудовищем». А мне стало ее жаль.

     Работа писателя заключается в том, чтобы заставить читателя смотреть
     на то, чего он обычно избегает.

   Как психолог я спрашивала себя, что заставило женщину сочинить эту
   ложь? Слишком легко превратить ее в монстра. Гораздо труднее (и намного
   интереснее) попытаться понять. Да, случается, что хорошие люди делают
   плохие вещи. Литература — это акт «видения», отличный от повседневного
   взгляда. Литературное произведение дает возможность встретиться лицом к
   лицу с человеческой сложностью — и автору, и читателю.

   Picture of Михаль Гера Маргалиот

Михаль Гера Маргалиот

   Адвокат, генеральный директор общественной организации The Israel
   Women’s Network, которая борется за права женщин

   Я родилась в Иерусалиме в религиозной семье. И хотя меня растили в
   довольно либеральной атмосфере, для женщин в этом сообществе
   возможностей было крайне мало — в основном все работали учителями. Я с
   детства много читаю, и когда-то моим героем был граф Монте-Кристо.

     По-прежнему большинство книг рассказывают истории о мальчиках или
     мужчинах. Если у девушки нет примеров перед глазами, хотя бы
     литературных, как она может узнать, что, вообще-то, в жизни бывают
     разные сценарии и не только мужчины совершают подвиги?

   Я получила степень бакалавра в политических, философских и
   экономических науках, мне было 23 года, и я понятия не имела, что мне с
   этим делать. Так что я вернулась в университет — учиться праву, а в
   магистратуре выбрала специализацию по гендерным исследованиям. Это
   здорово повлияло на меня. Мне было сложно понять, кто я. На это
   потребовалось время. Я отошла от религии, вступила в брак с женщиной, у
   нас двое детей. Я по-прежнему очень близка со своей семьей, они
   поддерживают меня и обожают моих детей.

   The Israel Women’s Network была создана 35 лет назад, мы работаем с
   парламентом, правительством, судами и местными властями, чтобы менять
   законодательно положение женщин в Израиле, добиваться гендерного
   равноправия. Нет ни одной страны в мире, где бы закончился патриархат.
   Даже в Скандинавии. Мы все только в начале пути.

     Для меня человек, сильный духом, — это человек с обостренным
     чувством справедливости. Тот, кто не только сам идет по пути
     справедливости, но и ищет ее для других. А это не так-то просто.

   Есть американское исследование, в результате которого удалось выяснить,
   что 96% женщин, которые занимают топовые позиции в крупнейших
   компаниях, в юности занимались соревновательными видами спорта. Для
   меня эта связь довольно очевидна. Спорт позволяет почувствовать контакт
   со своим телом и поддерживать его здоровым и красивым (это все еще
   важно для западного мира), помогает осознать, что тело может служить
   вам не только в сексуальном плане, но еще это ваше здоровье, физическая
   сила, выносливость. Плюс спорт дает очень важный навык работы в
   команде. Вы учитесь выигрывать и, что еще важнее, — проигрывать. Это
   умение из спорта отлично переносится на обычную жизнь. Имея такой опыт
   и столкнувшись с неудачами, вы сможете «встать» и пойти дальше.

Читайте также:

Синрин-йоку: искусство гулять в лесу

   Читать полностью »

Покоя сердце просит: как собраться духом в тяжелой ситуации

   Читать полностью »

Мастер-класс по ручному ткачеству: гобелен «Цветок весенний»

   Читать полностью »

Старое уходит, чтобы новое народилось: в чем смысл кризисов

   Читать полностью »

Важное — подчеркнуть: что читает редакция для поднятия духа

   Читать полностью »

Совместность рождает небывалое

   Читать полностью »
   Понравилась статья?
   Подпишитесь на нашу рассылку!
   По понедельникам будем присылать
   письмо от команды, а по пятницам —
   подборки лучших материалов
   ____________________
   [ ] Я даю согласие на получение рекламных рассылок
   Подписаться [BUTTON Input] (not implemented)_______________________

   Нажимая «Подписаться», я даю согласие на обработку моих персональных
   данных
   Спасибо за подписку!
   Вам на почту придёт письмо для подтверждения адреса, а дальше — ждите
   писем редакции. Мы рады, что вы с нами!

   vertlogo

     * О проекте
     * Редакция
     * Рекламодателям
     * Контакты

     * Журнал
     * Магазин
     * Школа
     * События
     * Креативное бюро
     * Блог
     * Конкурс The Makers

   vertlogo
   Журнал в Pinterest
   Журнал в Вконтакте
   Журнал в Telegram
   Seasons project © 2003–2025
   Все права защищены
   Пользовательское соглашение
   Согласие на обработку персональных данных
   16+

   Мы используем cookies и Яндекс.Метрику для аналитики и удобства.
   Продолжая использовать сайт, вы даёте ООО «Сизонс проджект» (ОГРН
   1107746643850) согласие на обработку данных и принимаете условия
   Пользовательского соглашения. Если не согласны — отключите cookies в
   браузере или покиньте сайт.
   [BUTTON Input] (not implemented)__

   (BUTTON)

   [seasons-inv?ver=961]
   #Онлайн-журнал Psychologies.ru

   Ваш браузер устарел, поэтому сайт может отображаться некорректно.
   Обновите ваш браузер для повышения уровня безопасности, скорости и
   комфорта использования этого сайта.
   Обновить браузер

   (BUTTON)
   (BUTTON)

     * Лучшее
     * Статьи
     * Точка зрения
     * Темы
     * Личный опыт
     * Стиль жизни
     * Psy в лицах
     * Глоссарий
     * Тесты
     * (BUTTON)
     *
     *

   (BUTTON)
     * Вопрос к эксперту
     * Кризис отношений
     * Лицо с обложки
     * Секс
     * Мужчина и женщина
     * Гений места

     * Антистресс
     * Одиночество
     * Развод
     * Измена
     * Карьера и самореализация
     * Ревность

     * Познать себя
     * Родителям
     * Человек среди людей
     * Старшее поколение
     * Подростки
     * Здоровье и красота

     * Фильмы
     * Книги
     * Слушать своё тело
     * Практики how to
     * Интервью
     * Дай отпор!
     * PSYECO

     * Лучшее
     * Статьи
     * Точка зрения
     * Личный опыт
     * Стиль жизни
     * Psy в лицах
     * Глоссарий

     * Секс
     * Ревность
     * Антистресс
     * Одиночество
     * Развод
     * Вопрос к эксперту
     * Измена
     * Мужчина и женщина
     * Кризис отношений
     * Гений места

     * Telegram-канал Psychologies
       Telegram-канал Psychologies
       Telegram-канал Psychologies

   ____________________ (BUTTON)

   Как пережить трудные времена: ежедневные советы Psy
   Новый год наедине с собой: как превратить одиночество в ресурс
   Выберите картину Клода Моне, а мы расскажем, какой вы романтический
   партнер

   Статьи/7 признаков сильных духом людей

7 признаков сильных духом людей

     *



   Если бы у вас была возможность передать своим детям лишь одно качество,
   что бы вы выбрали? Возможно, это могла бы быть сила духа. И вот почему.

   Познать себя

   7 признаков сильных духом людей
   7 признаков сильных духом людей

   Падения и провалы, неудачи и разочарования — мы так или иначе
   сталкиваемся с ними на протяжении всей жизни. Именно эмоциональная сила
   помогает оставаться стойкими, подниматься с колен и упорно двигаться в
   направлении своей цели, несмотря ни на что.

   Она же помогает и в общении с коллегами и романтическими партнерами,
   друзьями и близкими, теми, кто хочет всерьез нам навредить или просто
   уколоть побольнее. Наконец, благодаря ей мы учимся управлять собой,
   своими порывами и эмоциями.

   Проявляется эта сила в способности выдерживать неприятный опыт, не
   закрываясь и не подавляя эмоции, идти к мечте, невзирая на самые
   сильные страхи. Конечно, у всех нас был разный «старт»: одним повезло
   родиться с крепкой нервной системой, в любящей семье и расти в
   поддерживающем окружении, другим нет. К одним из нас судьба была
   благосклонна, к другим — сурова.

   Хорошая новость в том, что сила духа — качество, которое каждый в
   состоянии выработать в себе, вне зависимости от прошлого опыта. Хотя
   точнее будет сказать «вырабатывать», ведь это процесс длиною в жизнь.

   Что отличает людей, которые максимально приблизились к этому состоянию?

1. Они ставят под сомнение собственные мысли

   Сильные духом люди знают, что разум часто играет с нами, заманивая в
   ловушки, и потому учатся правильно обращаться с назойливыми и
   негативными мыслями. Они не верят всему, что говорит их ум (и тем более
   — придирчивый внутренний критик), и не изводят себя постоянным
   обдумыванием прошлых и потенциально возможных событий.

   Они научились в напряженные моменты мысленно делать шаг назад и
   смотреть на себя и ситуацию со стороны, чтобы в итоге принимать
   взвешенные решения.

2. Они доверяют своему чутью, но не идут на поводу у эмоций

   Умение прислушиваться к себе, не уходить в состояние аффекта от эмоций,
   — вот что еще отличает таких людей. Все потому, что они научились
   владеть собой и нести ответственность за свое поведение. Принимая
   решения, они прислушиваются и к голосу разума, и к чувствам.

3. Они обладают высокой стрессоустойчивостью

   Качество, совершенно незаменимое в нашем безумном мире. По тому, как
   человек ведет себя в состоянии неопределенности и в стрессовой
   ситуации, легко понять, обладает ли он силой духа или нет.

4. Они не принимают критику близко к сердцу

   Такой человек обладает внутренним локусом контроля. А значит, верит,
   что в силах повлиять на то, что с ним происходит. При этом он не
   занимается самобичеванием и воспринимает критику как обратную связь,
   как оценку его действий, а не того, какой он.

5. Они способны самостоятельно помочь себе

   Такие люди умеют приводить себя в чувства без посторонней помощи.
   Справляться со сложными ситуациями, мыслями или эмоциями, не спасаясь
   бегством, не закрываясь от других, но и не надеясь, что те решат все их
   проблемы. У них есть ресурс и на то, чтобы успокоиться, позаботиться о
   себе, и на то, чтобы проявлять эмпатию к другим.

6. Они не сравнивают себя с окружающими

   И не позволяют другим решать за них, какими им быть и что делать. Они
   не используют окружающих, чтобы почувствовать себя лучше. Если они себя
   и сравнивают, то только с собой, и стараются сегодня быть чуть лучше,
   чем вчера.

7. Они в состоянии как вовлекаться, так и отпускать

   Наконец, эмоционально сильные люди обладают уникальной способностью
   вовремя появляться там, где они нужны, и хотя бы пытаться сделать мир
   чуть лучше. И при этом делать шаг назад, чтобы увидеть всю картину
   целиком. Они часто задают себе вопрос: будет ли это важно через 5 дней?
   5 месяцев? 5 лет? И, если ответ отрицательный, просто отпускают
   ситуацию.

   Текст:Юлия ТарасенкоИсточник фотографий:Getty Images

   Комментарии0
   Гость (BUTTON) Войти

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Отправитьпод именем
   ____________________

   Сегодня читают
   Выберите картину с зимним пейзажем, а мы расскажем, какую потребность
   вы не осознаете
   Выберите картину с зимним пейзажем, а мы расскажем, какую потребность
   вы не осознаете
   Выберите картину с зимним пейзажем, а мы расскажем, какую потребность
   вы не осознаете
   Новый год наедине с собой: как превратить одиночество в ресурс
   Новый год наедине с собой: как превратить одиночество в ресурс
   Новый год наедине с собой: как превратить одиночество в ресурс
   Выберите картину Амедео Модильяни и узнайте, что вы скрываете даже от
   близких
   Выберите картину Амедео Модильяни и узнайте, что вы скрываете даже от
   близких
   Выберите картину Амедео Модильяни и узнайте, что вы скрываете даже от
   близких
   Выберите картину Клода Моне, а мы расскажем, какой вы романтический
   партнер
   Выберите картину Клода Моне, а мы расскажем, какой вы романтический
   партнер
   Выберите картину Клода Моне, а мы расскажем, какой вы романтический
   партнер
   Что за вирусный звук «Филяй-филяй» и почему россияне влюбились в
   немецкого рейвера
   Что за вирусный звук «Филяй-филяй» и почему россияне влюбились в
   немецкого рейвера
   Что за вирусный звук «Филяй-филяй» и почему россияне влюбились в
   немецкого рейвера
   Выберите картину Марка Шагала, а мы расскажем, какой багаж из прошлого
   вы носите с собой
   Выберите картину Марка Шагала, а мы расскажем, какой багаж из прошлого
   вы носите с собой
   Выберите картину Марка Шагала, а мы расскажем, какой багаж из прошлого
   вы носите с собой

Psychologies приглашает

   Psychologies в cоц.сетях
   ____________________ (BUTTON)

   Новое на сайте

   ВЕЗДЕ С ВАМИ
   [magazines-mask.png]
   [magazines-mask.png]
   [390x503_1_c801525e0bea85402f0c3c8e1c7e5601@603x777_0xrhXOoMpq_11055618
   71145351658.jpg.webp]
   [390x503_1_c801525e0bea85402f0c3c8e1c7e5601@603x777_0xrhXOoMpq_11055618
   71145351658.jpg.webp]
   [446x575_1_7c6271fca41f5c732ec0b0a55a79509e@603x777_0xrhXOoMpq_11055618
   71145351658.jpg.webp]
   [446x575_1_7c6271fca41f5c732ec0b0a55a79509e@603x777_0xrhXOoMpq_11055618
   71145351658.jpg.webp]
   [sbscrptn-gm.png]
   [sbscrptn-gm.png]
   РЕКЛАМА
   [ ]
   Я даю свое согласие на обработку персональных данных и соглашаюсь с
   условиями Политики ООО «Шкулёв Диджитал Технологии» в отношении
   обработки персональных данных
   Подписка на рассылку
   ____________________ (BUTTON) Подписаться

     *
     *
     *
     *
     *

     * О проекте
     * Реклама на сайте
     * Реклама в журнале
     * Вопрос эксперту
     * Глоссарий
     * Правила участия в конкурсах
     * Пользовательское соглашение
     * Политика использования cookies
     * Рекомендательные технологии
     * Проекты Psychologies
     * Техподдержка
     *

   Сетевое издание Psychologies Онлайн

   Регистрационный номер ЭЛ № ФС 77 - 82353

   Зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи,
   информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор)
   23.11.2021 18+

   Учредитель: Общество с ограниченной ответственностью «Шкулёв Диджитал
   Технологии»

   Главный редактор: Акулиничев А. С.

   Контактные данные для государственных органов (в том числе, для
   Роскомнадзора): Эл. почта: info@psychologies.ru телефон: +7(495)
   633-5-633

   Copyright (с) ООО «Шкулёв Диджитал Технологии», 2025. Любое
   воспроизведение материалов сайта без разрешения редакции воспрещается.






   #Православный портал «Азбука веры» RSS Feed Православный портал «Азбука
   веры» Atom Feed Православный портал «Азбука веры» » Лента Православный
   портал «Азбука веры» » Лента комментариев Православный портал «Азбука
   веры» » Лента комментариев к «Духовная жизнь» JSON

     * [svg%3E] [favicon.svg]
     *
     *
     *
     *

   Разделы портала «Азбука веры»
     * [svg%3E] [favicon.svg] Главная
     * Гид
          + Гид по порталу
          + Древо портала
          + С чего начать
          + TG бот
     * Библиотеки
          + Библия
          + «Отечник»
          + Художественная литература
          + Церковное право
          + Энциклопедия
     * Календарь
          + Православный церковный календарь
          + Аудиокалендарь
          + Расширение Chrome
     * Молитва
          + Азбука паломника
          + Азбука певческая
          + Богослужение сегодня
          + Молимся по часам
          + Молитвослов
          + Переводы Богослужений
          + Читаем Псалтирь
     * Медиа
          + Азбука новостей
          + Азбука фото
          + Аудио
          + Видео
          + Литургия
          + Радио
          + Трансляция из храма
          + Фоторассказы
          + Христианская жизнь
          + TG-каналы
          + Whatsapp
     * Проверь себя
          + Квизы
          + Кроссворды
          + Тесты
          + Фотовикторины
          + Игры
          + Учим Писания
     * Тематическое
          + Азбука бессмертия
          + Азбука искусства
          + Апокалипсис
          + Вопросы и ответы
          + Иконы
          + Катехизация
          + Мой путь к Богу
          + Опросы
          + Пособия
          + Проповеди
          + Суевериям.нет
          + Форум
          + Цитаты Св. отцов
          + 东正教信仰入门
          + 正教の本
     * Семья и здоровье
          + Азбука верности
          + Азбука воспитания
          + Азбука здоровья
          + Азбука рецептов
          + Азбука садовода
          + Азбука супружества

     * Азбука веры

     Энциклопедия

     Д

   Вход

   ____________________
   (BUTTON)

   Азбука веры

   с 2005 года
   ПожертвоватьС чего начать

Духовная жизнь

   Литература по теме
     * Начало духовной жизни
     * Составляющие духовной жизни
     * Цель духовной жизни
     * 10 главных ошибок в духовной жизни
     * Основы духовной жизни
     * Цитаты о духовной жизни

   содержание

   Духо́вная жизнь есть новая жизнь уверовавшего в Иисуса Христа человека,
   порождаемая Божественной благодатью Святого Духа при согласии свободной
   человеческой воли.

   Духовная жизнь названа духовной по двум причинам. Прежде всего, она
   появляется, возрастает и совершенствуется только через благодатное
   действие Святого Духа Божьего. Далее, потому что в ней принимает
   участие дух человеческий. Из соединения Духа Божьего и духа
   человеческого и происходит духовная жизнь, в которой Дух Божий подает
   саму жизнь, а дух человеческий восприемлет её.

Начало духовной жизни

   Начало полноценной духовной жизни полагается в таинстве крещения, где
   человеку обильно подается благодать для духовного возрождения. В
   таинстве крещения в христианине закладывается благодатное семя духовной
   жизни, развить которое зависит как от Бога, так и от произволения
   человека.

   Если человек «свободным произволением посвятит себя Богу и желательным,
   радостным и благодарным восприятием усвоит себе обретенную в себе
   благодатную силу», то духовная жизнь «станет собственною человеку,
   явится в полном своем виде» (св. Феофан Затворник).
   Тишина Тишина "Тишина". Татьяна Юшманова

Составляющие духовной жизни

   Священник Константин Пархоменко: «Святые всех веков христианской эры
   утверждают: если вы хотите начать духовную жизнь, то должны помнить о
   четырех её составляющих и продвигаться во всех четырех направлениях,
   иначе все наши усилия будут тщетны. Эти четыре составляющие духовного
   пути суть:

   • участие в богослужебной жизни Церкви, в ее Таинствах, и, прежде
   всего, Таинстве Евхаристии;
   • индивидуальная молитва;
   • чтение Евангелия и духовной литературы и размышление над прочитанным;
   • доброделание.

   Важность следования этим принципам для нашего духовного равновесия
   можно сравнить с важностью ножек для равновесия стола. Если у стола
   одна ножка отсутствует, то стол качается, но еще может кое-как стоять,
   но если убрать еще одну или более ножек, то стол непременно упадет. Так
   и в нашей жизни, если забывается одна составляющая духовного пути, то
   наша духовная жизнь начинает качаться и хромать, если забываются и
   другие, то мы неизбежно теряем равновесие и наша духовная жизнь
   рушится.

   Подразумевается не полное забвение какого-либо пункта духовной жизни, а
   меньший упор на нем, придание ему меньшего значения по сравнению с
   другими. В этой связи данный пример можно привести и в несколько ином
   виде: пока стол нашей духовной жизни крепко стоит на заботливо
   приспособленных к нему равных ножках, все в порядке. Но если хотя бы
   одна из ножек оказывается меньше других, то равновесие нарушается, стол
   начинает качаться и становится непригоден для использования».

   Духовная жизнь человека слагается из Божественной благодати и
   человеческой свободы. От человека требуются усилие воли в борьбе с
   грехом и стяжании добродетелей. От благодатной помощи Бога приходит
   сама победа над грехом и сами добродетели. Духовная жизнь
   осуществляется в сотрудничестве Бога и человека. Духовная жизнь
   протекает в Церкви, поскольку в ней (в ее таинствах и богослужениях)
   пребывает и подается сама Божественная благодать.

Цель духовной жизни

   Целью духовной жизни является соединение с Богом (обо́жение), т.е.
   бесстрастие, святость и совершенство.

10 главных ошибок в духовной жизни

   Ошибка Следствие этой ошибки
   1 Отсутствие катехизации. Бессистемное представление о христианстве и
   лакуны в базовых знаниях вероучения.
   2 Отсутствие духовника. Отсутствие объективной оценки своей духовной
   жизни, блуждание в искушениях.
   3 Разделение жизни на церковную и обычную. Попущение себе грехов и
   страстей под маской их «естественности».
   4 Искажённая иерархия ценностей и авторитетов. Место цели занимают
   средства. Духовная жизнь в рамках «можно/нельзя» без богоцентричности.
   5 Толкование Св. Писания без опоры на святых отцов. Подмена
   апостольской веры «розовым христианством», модернизм.
   6 Остановка в теоретическом богопознании. Ослабление в теории приводит
   к ослаблению в практике.
   7 Неупорядоченная духовная жизнь. Остановка в духовном развитии.
   8 Отсутствие навыка иметь критерием жизни заповеди Бога. Формальная,
   фарисейская, теплохладная вера. Внешняя церковность без внутреннего
   содержания.
   9 Отсутствие личного общения с Богом, личных вопросов к Богу.
   Превращение живой христианской жизни в схему.
   10 Информационная всеядность, отсутствие внутреннего духовного
   контроля, духовной гигиены. Склонность к осуждению, потеря внутреннего
   мира. Молитвенная рассеянность.

Основы духовной жизни

   1. Главная цель земной жизни человека – достичь личностного
   благодатно-духовного единения с Богом и богоуподобления. Когда человек
   движется к этой цели правильным – указанным Богом – путем, он
   соответствует своему высшему призванию и предназначению. При этом Бог
   является для него надежной опорой и способствует реализации названной
   цели.

   2. Начало духовной жизни полагается в Таинстве Крещения. Целью духовной
   жизни является соединение с Богом и уподобление Богу (обожение).

   3. Составляющие духовной жизни: участие в богослужебной жизни Церкви, в
   ее Таинствах, и, прежде всего, Таинстве Святого Причащения;
   индивидуальная молитва; чтение Евангелия и духовной литературы и
   размышление над прочитанным; доброделание.

   4. Когда человек верит в Бога, любит Его, надеется и уповает на Него,
   он стремится к общению с Ним. Одна из наиболее доступных форм общения
   человека с Богом – молитва.

   5. Человек, стремящийся жить духовной жизнью, рано или поздно
   сталкивается с тем, что двигаться вперед становится сложно, то есть
   человек встречается с искушениями, в которых проверяется его решимость
   быть с Богом.

   6. Духовная жизнь – это борьба не только с грехом в себе, но еще и
   против духов злобы. Оттого тут так все серьезно и так все непросто.
   Оттого необходимо надеяться на Бога милующего, а не только на себя.

   ***

   Духовная жизнь есть познание Бога, общение с Ним, уподобление Ему.

   Начало духовной жизни полагается в Таинстве крещения. Целью духовной
   жизни является соединение с Богом (обожение), т.е. бесстрастие,
   святость и совершенство.

   Четыре составляющие духовной жизни:

   • участие в богослужебной жизни Церкви, в ее Таинствах, и, прежде
   всего, Таинстве Евхаристии;
   • индивидуальная молитва;
   • чтение Евангелия и духовной литературы и размышление над прочитанным;
   • доброделание.

   В аскетическом плане духовная жизнь человека представляет собой борьбу
   со страстями ради стяжания добродетелей.

   Духовный прогресс удостоверяется в конечном счете и наилучшим образом
   лишь одним: нашей способностью любить. Любить – в смысле чистого
   уважения, служения, бескорыстной привязанности, не требующей ответной
   платы; в смысле «симпатии», или «эмпатии», побуждающей нас забывать о
   себе, чтобы «со-чувствовать», «чувствовать в другом». (Оливье Клеман)

Цитаты о духовной жизни

   «Представьте общество, в котором у большинства людей не работает правая
   рука. К немногим здоровым людям будут относиться как к маргиналам, как
   к странным чудакам. И лишь те, кто по-настоящему владеет обеими руками,
   понимает, какое это счастье.
   Церковь в таком же ключе видит положение общества. Человек, не
   владеющий душой, инвалид. Пусть даже таких людей большинство и в самой
   церкви и в секулярном обществе, это не главное. Главное, научиться
   понять необходимость Богообщения, т. е. Церкви, и правильно
   организовать жизнь одной из главнейших частей человека – духа».
   игумен Силуан Туманов

   «Спасение человека, его духовное возрастание не происходят
   одномоментно, вдруг. Ведь и дерево не сразу вырастает в свой полный
   рост, и дом сразу не строится, и человек в один миг не взрослеет.
   Поэтому каждый, кто приступает к духовной брани, должен понимать, что
   его ждет долгий путь и трудная работа, что нет такой волшебной палочки,
   по мановению которой происходят благие перемены в нашем духовном
   состоянии».
   патриарх Кирилл

   «Человеку для того, чтобы понять, верно ли он преуспевает в отношении
   духовном, нужно прежде всего испытывать себя, радуется ли он отдавая, а
   не принимая. Правильный духовный путь таков: забывать добро, сделанное
   тобой, и помнить добро, сделанное тебе другими.
   Добро является добром лишь в том случае, если делающий его жертвует
   чем-то своим: сном, покоем и тому подобным. Когда я делаю добро,
   отдохнув, оно недорого стоит. Наивысшая радость происходит от жертвы.
   Только жертвуя, человек пребывает в родстве со Христом, потому, что
   Христос есть Жертва.
   Те, кто от чистой любви жертвуют своей жизнью ради ближнего … находят
   под могильной плитой ключ от вечности.
   Просто любить кого-то – это ещё мало. Надо любить человека больше, чем
   себя самого».
   преподобный Паисий Афонский

   «Большое заблуждение в том, когда думают, будто для неба или –
   по-прогрессистски – для того, чтоб сделать и свой вклад в недра
   человечества, надо предпринять большие и громкие дела. Совсем нет.
   Надобно только делать все по заповедям Господним. Что же именно? Ничего
   особенного, как только то, что всякому представляется по
   обстоятельствам его жизни, чего требуют частные случаи, с каждым из нас
   встречающиеся. Это вот как. Участь каждого Бог устрояет, и все течение
   жизни каждого – тоже дело Его всеблагого промышления. Следовательно, и
   каждый момент и каждая встреча. Возьмем пример: к Вам приходит бедный –
   это Бог его привел.
   Что Вам сделать надо? Помочь. Бог, приведший к Вам бедного, конечно, с
   желанием, чтоб Вы поступили в отношении к сему бедному, как Ему угодно,
   смотрит на Вас, как Вы в самом деле поступите. Ему угодно, чтоб Вы
   помогли. Поможете? Угодное Богу сделаете – и сделаете шаг к последней
   цели: наследию неба. Обобщите этот случай – выйдет: во всяком случае и
   при всякой встрече надобно делать то, что хочет Бог, чтоб мы сделали. А
   чего Он хочет, это мы верно знаем из предписанных нам заповедей. Помощи
   кто ищет? Помоги. Обидел кто? Прости. Сами обидели кого? Спешите
   испросить прощение и помириться. Похвалил кто? Не гордитесь. Побранил?
   Не сердитесь. Пришло время молитвы? Молитесь. Работать? Работайте – и
   прочее, и прочее, и прочее. Если, все это обсудивши, положите Вы так во
   всех случаях действовать, чтоб дела Ваши угодны были Богу, быв
   совершаемыми неуклонно по заповедям, то все задачи относительно Вашей
   жизни решатся этим полно и удовлетворительно».
   свт. Феофан Затворник

   «Едите ли, пьете ли, или иное что делаете, все делайте в славу Божию».
   1Кор.10:31

   «Духовная жизнь есть деятельность непрерывная. Нет более вредной
   ошибки, как воображать, что сделавши одно или несколько добрых дел, вы
   уже обеспечили себе блаженство и можете почить на лаврах. Жизнь есть
   вечное движение. Она никогда не стоит. Духовная жизнь также движется
   постоянно: или вверх, или вниз, или к добру, или ко злу, но стоять она
   не может. Это похоже на плавание в лодке вверх по реке. Вы двигаетесь
   вперед, лишь пока гребете. Как только вы сложили весла, вас сейчас же
   начинает сносить назад.
   Но если вы добросовестно работаете над собой, стараясь жить по
   заповедям Божиим, и, пользуясь евангельским светом, пытаетесь исправить
   свои недостатки, то незаметно для вас в вашей душе растет Царство
   Божие, то есть то высшее состояние нравственного совершенства, когда
   Господь начинает безраздельно царствовать в душе над вашими мыслями,
   желаниями и чувствами. Как растет это семя Царства Божия, по каким
   законам, – человек этого не знает и часто даже не замечает, пока не
   определится результат роста и семя не превратится в полновесный колос.
   Но когда вырастает семя, оно заполняет всю душу, вытесняя все лишнее,
   ненужное».
   епископ Василий (Преображенский)

   «Только одно имеет значение: сохранить напряжение молитвы и покаяния».
   архимандрит Софроний (Сахаров)

   «…пост, воздержание, молитва! Это своего рода весла, которыми гребут,
   отталкивают от себя тяжелую воду, все грубое, дебелое, все, связывающее
   свободу, с усилием отбрасывают от себя и плывут, дальше и дальше уходят
   в беспредельную морскую даль. Отталкивают грубое и тяжелое, чтобы
   перейти к тончайшему, далее видят еще более изящное и прекрасное,
   простираются опять вперед, отвергают все, что препятствует, чтобы
   подниматься все выше и выше».
   архимандрит Лазарь (Абашидзе)

   «Умудриться человеку в духовных бранях, познать своего Промыслителя,
   ощутить Бога своего и сокровенно утвердиться в вере в Него – невозможно
   иначе, как только по силе выдержанного им испытания».
   преподобный Исаак Сирин

Литература по теме

     * Четыре составляющих духовной жизни свящ. Константин Пархоменко
     * Духовная жизнь прот. Геннадий Нефёдов
     * Духовная жизнь Энциклопедия изречений
     * Что есть духовная жизнь и как на неё настроиться свт. Феофан
       Затворник
     * Духовная жизнь прот. Фома Хопко
     * Православная духовность митр. Иерофей (Влахос)
     * Духовная жизнь в миру архиеп. Сергий (Королёв)
     * Три периода духовной жизни игумен Борис (Долженко)
     * Духовная жизнь мирянина и монаха по творениям и письмам епископа
       Игнатия (Брянчанинова) игум. Марк (Лозинский)
     * Учение св. Апостола Павла о душевном и духовном человеке свящ. Илия
       Гумилевский
     * Жизнь духовная, душевная и плотская свт. Феофан Затворник
     * Что есть духовная жизнь и как на неё настроиться свт. Феофан
       Затворник
     * Духовная жизнь, как предначатие жизни вечной прот. Борис Николаев
     * Что такое духовная жизнь митр. Сурожский Антоний
     * О встрече митр. Сурожский Антоний
     * О духовной жизни игумен Иларион (Алфеев)
     * Православное мировоззрение иером. Серафим (Роуз)
     * Тайна умаления архим. Виктор (Мамонтов)
     * Основы духовной безопасности для новоначальных христиан чтец Кирилл
       Борисов
     * Что есть духовная жизнь и как на неё настроиться свт. Феофан
       Затворник
     * Трудности в духовной жизни и как их преодолеть свящ. Георгий
       Максимов
     * Четыре составляющих духовной жизни
     * Сборник цитат о духовной жизни
     * Основы духовной жизни
     * Практическая энциклопедия. Основы правильной духовной жизни свт.
       Игнатий (Брянчанинов)
     * Алфавит духовный свт. Димитрий Ростовский
     * Современная практика православного благочестия. Том 1 Н.Е. Пестов
     * Современная практика православного благочестия. Том 2 Н.Е. Пестов
     * Душеполезные поучения и послания прп. aвва Дорофей
     * Беседа преп. Серафима с Н. Мотовиловым
     * Путь Богопознания преп. Иустин (Попович)
     * Настройте себя, как орган прот. Алексий Уминский
     * Письма духовным чадам схиигумен Иоанн
     * Беседы о духовной жизни схиархим. Авраам (Рейдман)
     * Старец Сергий Жан-Клод Ларше
     * Внутреннее царство Каллист (Уэр), еп. Диоклийский
     * Афонские беседы старец Иосиф Ватопедский
     * Творения старца Паисия Святогорца
     * Таинство христианской жизни архим. Софроний (Сахаров)
     * Наставления в духовной жизни свт. Феофан Затворник
     * Путь отцов С.И. Фудель
     * Неопытному христианину прп. Серафим Саровский
     * Основы духовной жизни в Православии А.И. Осипов
     * Как начать духовную жизнь прот. Димитрий Смирнов
     * Слово о малом доброделании архим. Иоанн (Крестьянкин)
     * Азбука для начинающих духовную жизнь прот. Григорий Пономарев
     * Духовная борьба

Близкие понятия

     * Духовная борьба
     * Духовная зрелость
     * Духовные законы
     * Духовный возраст
     * Духовный иммунитет
     * Духовный мир
     * Обязанности христианина
     * Опыт духовный (религиозный)
     * Уклад христианской жизни

     * Пожертвовать
     *
     *
          + Д

   TG-каналы

Комментировать

   Загрузка формы комментариев...

   Азбука веры

   с 2005 года
   ПожертвоватьС чего начать

   5 ступеней веры
     * 5 Церковь – практика веры
     * 4 Христианство
     * 3 Чем отличаются религии
     * 2 Мораль и духовность
     * 1 Смысл жизни

   Энциклопедия
   АБВГДЕЖЗИКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЭЮЯ

   Цитата из Библии

   Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с
   принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог (2Кор.9:7).

   Изучаем терминологию

   Фаворский Свет

   Вопрос дня

   Существует ли тайное учение Христа?

   Опрос

   Рождественский пост
     * Древо
     * Пожертвовать
     * О нас

     *
     *
     *
     *

     * Вакансии
     * Вебмастеру

   Ошибка? Выделение + кнопка!
   Если заметили ошибку, выделите текст и нажмите кнопку 'Сообщить об
   ошибке' или Ctrl+Enter.
   online

   Входим...

   Куки не обнаружены, не ЛК

   Размер шрифта: A- 15 A+
   Тёмная тема:
   Цвета
   Цвет ф#999999_____________________
   Цвет те#999999_______________________
   Цвет сс#999999_______________________
   Цвет ак#999999_________________________
   Цвет п#999999______________________
   Фон под#999999________________________
   ЗаголоПрямой (Lucida)________Lucida)........]
   ТексПрямой (Arial)_________l).........]
   Выравнивание:
   Загрузка страниц:
   Сбросить настройки

   if(!window.bz_custom_code_loaded){(function(m,e,t,r,i,k,a){m[i]=m[i]||f
   unction(){(m[i].a=m[i].a||[]).push(arguments)}; m[i].l=1*new Date();
   for (var j = 0; j < document.scripts.length; j++) {if
   (document.scripts[j].src === r) { return; }}
   k=e.createElement(t),a=e.getElementsByTagName(t)[0],k.async=1,k.src=r,a
   .parentNode.insertBefore(k,a)}) (window, document, "script",
   "https://cdn.jsdelivr.net/npm/yandex-metrica-watch/tag.js", "ym");
   ym(5565880, "init", { clickmap:true, trackLinks:true,
   accurateTrackBounce:true, webvisor:true, trackHash:true });}
   window.bz_custom_code_loaded = true;




   #Белорусская мифология и фольклор » Лента Белорусская мифология и
   фольклор » Лента комментариев alternate alternate Белорусская мифология
   и фольклор WordPress.com

   Перейти к содержимому

   (BUTTON) Меню
     * Главная
     * Фольклор
          + Пословицы и поговорки
          + Скороговорки
          + Загадки
          + Народные песни
          + Народные игры
               o Календарно — и семейно-обрядовые игры
               o Внеобрядовые игры
          + Сказки
               o Сказки о животных
                    # Былинка и воробей
                    # Воробей и мышь
                    # Дятел, лиса и ворона
                    # Зайчики
                    # Как кот зверей напугал
                    # Как курочка петушка спасла
                    # Каня
                    # Котик, петушок и лиса
                    # Лев и волк
                    # Легкий хлеб
                    # Лисица-хитрица
                    # Почему барсук и лиса в норах живут
               o Волшебные сказки
                    # Алёнка
                    # Андрей всех мудрей
                    # Вдовий сын
                    # Волшебная дудка
                    # Два мороза
                    # Жадный богатей
                    # Золотая птица
                    # Золотая яблонька
                    # Иван Утреник
                    # Из рога всего много
                    # Как Иван чертей перехитрил
                    # Котик — золотой лобик
                    # Медведь
                    # Музыкант-чародей
                    # Отдай то, что дома не оставил
                    # Откуда пошли паны на Полесье
                    # Отцов дар
                    # Ох и золотая табакерка
                    # Пилипка-сынок
                    # Покатигорошек
                    # Про попа Кирилу и его работника Гаврилу
                    # Синяя свита навыворот шита
                    # Солдат Иванка
                    # Сынок-с-кулачок
                    # Трем-сын Безымянный
                    # Фёдор Набилкин и настоящие богатыри
                    # Чёрт-вор
               o Бытовые сказки
                    # Неучтивый сын
                    # Пан и сказочник
                    # Пану наука
                    # Полещуки и Полевики
                    # Петрушка
                    # Полещуки и Полевики
                    # Потерянное слово
                    # Разумная дочь
                    # Старый отец
                    # Страшная закрутка
          + Легенды
          + Белорусский танец
     * Мифология
          + Языческие боги древних славян
          + Спорные божества
          + Культ животных
          + Духи природы, чудовища, низшая мифология
          + Духи дома, крестьянского хозяйства
          + Другие духи или фантастические существа
          + Волшебные животные
          + Космология
          + Космогония
     * Национальные особенности белорусов
          + Национальный костюм
          + Национальная кухня
          + Интерьер дома
          + Обряды и обычаи белорусов
     * Контакты

   Белорусская мифология и фольклор

Духи природы, чудовища, низшая мифология

   Вера в духов сохранилась с языческих времен до ХХ в., но сильно
   трансформировалась. Некоторые персонажи — общеславянские, встречаются и
   собственно белорусские.

Духи природы

   Гаевый Дед (либо Гаюн) — дух, который наблюдает за порядком в лесу,
   охраняет красоту нетронутых мест, следит за лесорубами. Упоминается у
   фольклориста А. У. Лукши.

   1-kupalskiy-dedok-slavuk

   Дедка (белор. Дзедка) — белорусский мифологический персонаж. Дедка —
   это добрый персонаж, символ богатства и достатка.

   Жевжик (белор. Жэўжык) — один из персонажей мифологии Беларуси.
   Жежвик — это добрый покровитель рек или водяное божество. Жевжик
   считается опекуном рек и озёр Беларуси.

   i

   Озерницы — женские духи водоемов. По поверьям, жили в озере Чёрном
   (около деревни Брусы, Мядельский район). У них длинные зеленые волосы и
   ступни в виде плавников. Вместо крови у них была вода, и на ощупь они
   были очень холодные. Разговаривали на непонятном, как бы птичьем языке.
   Если человек вдруг увидит озерниц, ему нужно было не выдать себя, иначе
   духи могли затянуть его в воду. То же самое ждало и того, кто
   осмеливался искупаться в Чёрном озере. Упоминаются у А. У. Лукши.

   1354651830-0433030-www.nevsepic.com.ua

   Ужалки — дочери Ужиного Царя. Наполовину — красивые девушки, но вместо
   ног у них — ужиные хвосты. Часто сидели на деревьях и чесали золотыми
   грабешками свои великолепные волосы. Сами не делали человеку ничего
   дурного, но вокруг них было много разных опасных гадов — так Ужиный
   Царь охранял своих дочерей. Упоминаются у А. У. Лукши.

   Поветрики — злые духи, которые летают над болотами, в глухих местах.
   Они поднимаются с места вместе с ветром и летят, пока не коснутся
   случайной жертвы и не останавятся. Разозлившись на жертву (человека или
   животное) за прерванную забаву, они хватают бедолагу и начинают губить.
   Закончив чёрное дело, они опять носятся над землей, пока ветер не
   перенесет их к новой жертве. Упоминаются у Н. Я. Никифоровского.

   Зазывка — женский дух, который может заманить человека в глубь леса.
   Имела вид красивой девушки с такими длинными и густыми волосами, что ей
   не нужна была одежда. Упоминается у А. У. Лукши.

   Пушица (Подвей) — злой дух, который вращается в вихре. Может налететь
   на человека и наслать болезнь. Упоминается у А. Е. Богдановича.

   Лозовик — лесной дух, который живёт в лозе. Представлялся стареньким
   одноглазым карликом, величиною не больше чем ноготь, однако с аршинной
   бородой и с длинною, в семь саженей, палкой в руке. Маленький домик
   Лозовика окружают болота, в нём нет ни окон, ни дверей — только
   маленькое отверстие в крыше, через которую забирается сам хозяин. Дом
   Лозовика недоступен для людей: при приближении человека он все время
   отдаляется от него. Если Лозовик расхаживает по болотам, его сразу
   можно узнать: единственный его глазок сверкает, как огонек. Называется
   также Лозовым Дедом. Упоминается у Н. Я. Никифоровского.

   Лозовик

   Гарцуки — предложенные П. Шпилевским духи, подвластные Перуну. Вызвали
   грозу. «В время восхода и захода солнца гуляют по горам как дети; в юг
   стрелою носятся они на лошадях по полям и лесам, а ночью в виде разных
   хищных птиц летают в воздухе по поручению Перуна. Гарцуков, говорят,
   великое множество: все они по очереди находятся на службе у Перуна; …
   возят по небу громовой жернов, на котором разъезжает Перун с огненным
   луком… Гарцуки образуют ветры, бури, ураганы и другие разрушительные
   явления природы… Слово „Гарцук“ происходит от гарцевать — играть,
   бегать наперегонки, отсюда — Гарцук…».

   Гарцук

Поделиться ссылкой:

     * Нажмите, чтобы поделиться в X (Открывается в новом окне) X
     * Нажмите, чтобы открыть на Facebook (Открывается в новом окне)
       Facebook
     *

   Нравится Загрузка...

     * Facebook
     * LinkedIn
     * Twitter
     * Instagram

   Создайте сайт или блог на WordPress.com

     * Политика конфиденциальности
     *
          + Белорусская мифология и фольклор
          + Регистрация
          + Войти
          + Копировать ссылку
          + Сообщить об этом содержимом
          + Управление подписками


   Загружаются Комментарии...

   Опубликовать комментарий...
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   E-mail (обязат_______________________________

   Имя (обяза__________________________________

   Са________________________

   Отправить комментарий

   IFRAME: likes-master

   %d

   Создайте подобный сайт на WordPress.com
   Начало работы
   #alternate

   Быстрый доступ:
   Перейти к содержанию (Alt 1) Перейти к навигации первого уровня (Alt 2)

   Россия
   (BUTTON)

     * (BUTTON)
     * (BUTTON) Мой Goethe.de
       Мой Goethe.de
          + Мои курсы и экзамены
          + Deutsch für dich
          + мой Onleihe
          + Информационная рассылка
          + мой профиль
          + Войти
          + Мои курсы и экзамены
          + Deutsch für dich
          + мой Onleihe
          + Информационная рассылка
          + мой профиль
          + Выйти
       (BUTTON)
     * (BUTTON) Pусский ru Pусский
       Язык
          + Deutsch
          + Pусский
       (BUTTON)

   Искать на goethe.de__________________________________ (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) Закрыть

     * Старт
     * Немецкий язык (BUTTON) Немецкий язык (BUTTON)
       Немецкий язык
          + Курсы немецкого языка
          + Экзамены
          + Преподавателям немецкого (BUTTON)
               o Сервис и поддержка
               o Повышение квалификации
               o Методики и учебные материалы
               o Конкурсы и события
               o Немецкий язык: преподавать. делиться. вдохновлять.
          + Бесплатно учить немецкий
          + Образовательные инициативы и проекты (BUTTON)
               o Виртуальный ресурсный центр
               o Мост в немецкий университет
               o PASCH-инициатива
               o Российские немцы
               o Портал выпускников германских программ
          + Журнал «Язык»
       (BUTTON)
     * Культура (BUTTON) Культура (BUTTON)
       Культура
       Наши проекты и программы поддержки проходят в партнерстве с
       организациями, инициативами и художниками в России. Мы служим
       мостом между культурой, образованием и наукой и создаем
       пространства для открытого, доверительного диалога.
          + Проекты и инициативы
          + Знакомство с культурой в цифровом формате
          + Поддержка культуры
          + Наши библиотеки в России
       (BUTTON)
     * События
     * О нас (BUTTON) О нас (BUTTON)
       О нас
       Гёте-Институт является учреждением культуры Федеративной Республики
       Германия, отделения которого работают во многих странах мира. Наша
       деятельность направлена на популяризацию немецкого языка за рубежом
       и расширение международного сотрудничества в области культуры.
          + Цели и задачи
          + Пресса
       (BUTTON)
     * Наша сеть (BUTTON) Наша сеть (BUTTON)
       Наша сеть
          + Москва (BUTTON)
               o События
               o Библиотека
               o О нас
          + Новосибирск (BUTTON)
               o События
               o Библиотека
               o О нас
          + Санкт-Петербург (BUTTON)
               o События
               o Библиотека
               o О нас
          + Партнеры (BUTTON)
               o Экзаменационные центры
               o Центры немецкого языка
               o Читальные залы
       (BUTTON)

   (BUTTON)

    1. Старт
    2. Культура
    3. Там, где живут боги и духи

Лес в мифах и преданиях
Там, где живут боги и духи

   Лес – идеальное место действия мифов и преданий.
   Лес – идеальное место действия мифов и преданий. | Фото (фрагмент): ©
   Adobe

   Вначале было дерево: Красная Шапочка ли сбилась с пути, «дикие люди» ли
   бесчинствуют – немецкие мифы и предания часто очень тесно связаны с
   лесом. Собственно, дерево символизировало даже саму вселенную древних
   германцев.

   Криста Зигг

   Римский историк Тацит совершенно не мог себе представить, чтобы
   кто-нибудь добровольно захотел поселиться в римской провинции Германия,
   ведь она «представляет собой или страшный лес, или отвратительное
   болото». И хотя с определенной вероятностью можно предположить, что сам
   он никогда не бывал в этих «диких пространствах», его написанное в 98
   году н.э. этнографическое сочинение «Германия» с тех пор так и
   формирует образ отсталых племен, которые жили к северу от Альп и
   поклонялись своим богам не в храмах, а в священных рощах.
   Провинция Германия? Нет, спасибо! И хотя Тацит, видимо, сам никогда не
   бывал в германских землях, своим современникам он настоятельно не
   советовал посещать эту дикую местность. Провинция Германия? Нет,
   спасибо! И хотя Тацит, видимо, сам никогда не бывал в германских
   землях, своим современникам он настоятельно не советовал посещать эту
   дикую местность. | Фото (фрагмент): © Adobe Возможно, Тацит пользовался
   самыми разными источниками, но, пожалуй, все они отмечали
   исключительную роль, которую играл лес в жизни германцев. Римскому
   историку и необязательно было знать в деталях, какое культовое значение
   имеют конкретные деревья: например, ясень посвящен верховному богу
   Вотану (Одину), а дуб – громовержцу Донару (Тору). Если верить преданию
   VIII века о святом Бонифации, то у этого христианского миссионера был
   свой расчет срубить «Дуб Донара» в Гайсмаре, что в землях фризов на
   севере Гессена: старые боги не выразили никакого протеста, и это
   произвело серьезное впечатление на присутствовавших при низвержении
   дерева местных жителей-язычников.

Дерево как метафора жизни

   В северной мифологии образ дерева в принципе является базовым: мировой
   ясень Иггдрасиль символизирует всю вселенную. Ветви его соединяют
   девять миров, а корни ведут в Асгард, где живут боги-асы. Разумеется,
   если смотреть с другой стороны, то получится, что они живут в вышине.
   Иггдрасиль объединяет небо, землю и подземный мир; вечнозеленое мировое
   древо – символ жизни, метафора становления и распада, вечно сменяющих
   друг друга. В том или ином виде подобные деревья фигурируют и в мифах
   других культур. У персов это дерево Симорг, у иудеев – Эц Хаим, у
   греков – яблоня нимф Гесперид, а у индусов – смоковница Ашваттха.
   В «Эдде», книге древнескандинавских саг и песен о героях, у Иггдрасиля
   собираются боги, когда им нужно посовещаться и вынести справедливое
   суждение. Возможно, очень отдаленно с этим связан средневековый обычай
   вершить суд у дуба или липы. Суковатое старое дерево вообще выглядит
   внушительно; вряд ли кто-то сможет устоять перед его аурой, и уж точно
   не тогда, когда за ним открывается целый лес – необозримый, темный и
   таинственный. Ведь неизвестно, что таится за соседним деревом, и что
   вдруг прошуршало в подлеске…

Идеальное место действия для мифов и преданий

   Если заблудиться в лесу, да еще и в сумерках – испугаешься, даже если
   никогда не читал детективы. То есть, вряд ли можно представить себе
   лучшее место действия для мифов и преданий. А во что превратились бы
   сказки братьев Гримм, если убрать оттуда лес? Именно в лесу Красная
   Шапочка встречает волка, заблудившиеся Гензель и Гретель набредают в
   еловой чаще на пряничный домик, а под старой липой оказывается
   заколдованный колодец короля-лягушонка. Лес играет центральную роль
   примерно в половине «Детских и семейных сказок» братьев Гримм. Там
   прячутся дикие звери и злодеи, ведьмы или Румпельштильцхен – сведущий в
   волшбе человечек, который однажды очень возжелал забрать ребенка у
   дочери мельника, когда она стала – ни много ни мало – королевой.
   «Дикие люди», будь они карлики или великаны – классические персонажи
   сказаний. Далекие от цивилизации, неотесанные лешие покрыты шерстью
   подобно зверям и обладают недюжинной силой. Чаще всего леших,
   потрясающих хворостиной или дубиной, можно встретить в альпийских
   краях. А в предрождественскую пору появляется и Крампус, который не
   только в Баварии и Австрии, но также и в Чехии и Хорватии считается
   спутником Святого Николая.
   Особняком в этом ряду стоит великан Рюбецаль. Не зная отдыха бродит он
   по Исполиновым горам в Силезии и, как говорят, именно переменчивостью
   его нрава объясняется и непостоянство погоды в этих краях. Об одном
   только этом горном духе существует множество историй, которые вряд ли
   можно привести к общему знаменателю. Первозданные существа
   притягательны тем, что их невозможно обуздать. А если иной раз это и
   удается, то они погибают, как дикий человек из Гарца, в пещере которого
   обнаружилась рудная жила. Говорят, с этого и началось горное дело в той
   местности.

Косматые лесные существа и березовые стволы в народных обычаях

   Память о неукротимых лесных существах оживает в южнонемецких
   карнавальных обычаях, а также, в особенности, в период святочных ночей
   от Рождества до Дня трех волхвов – то есть, с 25 декабря по 6 января.
   Косматые создания шествуют по улицам, пугают народ и страшно шумят,
   чтобы прогнать злых духов. Видимо, по принципу «подобное подобным». А
   еще это хорошая возможность дико повеселиться. В некоторых регионах
   лесные духи и существа до сих пор играют важную роль в традиционных
   празднествах – например, Крампус в День святителя Николая или косматые
   лесные создания во время южнонемецкого карнавала Фастнахт. В некоторых
   регионах лесные духи и существа до сих пор играют важную роль в
   традиционных празднествах – например, Крампус в День святителя Николая
   или косматые лесные создания во время южнонемецкого карнавала Фастнахт.
   | Фото (фрагмент): © Adobe Аналогичное справедливо и для обычаев,
   связанных с майским деревом: веселье начинается уже во время установки
   ярко украшенной березы или ели, продолжается (и сопровождается
   алкогольными возлияниями), когда дерево стерегут – или когда парни из
   соседней деревни его все-таки крадут. Впервые этот ритуал был
   зафиксирован в XIII веке в Ахене, а в наши дни он известен на
   территории от Восточной Фризии до Швейцарии и от Верхней Лужицы до
   Саарланда. Его довольно часто возводят к германским культовым
   практикам. Когда обычай связан с деревом, подобные объяснения
   напрашиваются сами собой. Но они не обязательно будут верными. Ведь
   там, где много лесов, много разного и толкуют о лесе.

Автор

   Криста Зигг – искусствовед, обозревает яркие страницы культуры.
   Основное внимание уделяет искусству, архитектуре и классической музыке,
   но иногда может написать и о хорошей графической новелле. Живет и
   работает в Мюнхене.

   Перевод: Анна Чалисова
   Copyright: Текст: Гёте-Институт, Криста Зигг. Этот текст лицензирован
   по лицензии Creative Commons С указанием авторства, с сохранением
   условий, 3.0 Германия.
   Creative Commons Lizenzvertrag
   май 2021

   У вас появились вопросы по этой статье? Напишите нам!
     * Распечатать статью

   Наверх

   Навигация:
   © 2025 Goethe-Institut
     * Выходные данные
     * Политика конфиденциальности
     * Настройки конфиденциальности
     * Условия использования
     * RSS
     * Социальные сети
     * Электронная рассылка

   Обзор области навигации:
     * Немецкий язык
     * Курсы немецкого языка
     * Экзамены
     * Преподавателям немецкого
     * Бесплатно учить немецкий
     * Образовательные инициативы и проекты
     * Журнал «Язык»

     * Культура
     * Проекты и инициативы
     * Знакомство с культурой в цифровом формате
     * Поддержка культуры
     * Наши библиотеки в России

     * События

     * О нас
     * Цели и задачи
     * Пресса

     * Наша сеть
     * Москва
     * Новосибирск
     * Санкт-Петербург
     * Партнеры

   #Мир фантастики и фэнтези

   КнигиКиноСериалыИгрыНаукаМирыКомиксыФанЖурналПодкасты
   [menu-itogi-2025.png]

   Обзоры книг

   Фантастические рассказы

   Фантасты

   Мастер-класс

   Что почитать

   Новинки
   Вампиры, черти и фэйри. Подборка фэнтези на зимние праздники
   Лучшие книги 2025 года: фантастика, фэнтези и мистика (и один комикс)
   5 отличных рассказов Брендона Сандерсона для тех, кто не знаком с
   Космером
   «Я сразу понимал, что в писательстве самое трудное, и был к этому
   готов». Беседа с Антоном Мамоном

   Классика
   В сети впервые опубликовали неизданное стихотворение Набокова о
   Супермене. Мы его перевели
   Читаем волшебный рассказ Нила Геймана «Сказание о странствующем рыцаре»

   Будущие фильмы

   Черновики и неснятые

   Обзоры кино

   Классика кино

   Видео МирФ

   Фантастические короткометражки

   Новинки
   Студия Gainax: история одной легенды
   Лучшие фильмы 2025 года: фантастика, ужасы и атмосфера эпохи
   Как создавалась «Бразилия» Терри Гиллиама: от названия до битвы за
   концовку
   Фильм «Бегущий человек»: сравнение с книгой и предыдущей экранизацией

   Классика
   Лучшие советские мультфильмы по рассказам зарубежных фантастов
   «Космическая одиссея 2001 года»: что с нами сделал этот фильм за 50 лет

   Будущие сериалы

   Обзоры сериалов

   Классика сериалов

   Аниме

   Новинки
   Сериал «Оно: Добро пожаловать в Дерри» — отличное расширение
   «кинговской» вселенной
   Фильмы и сериалы по книгам: точные экранизации фантастики и фэнтези
   Какие сериалы смотреть в декабре 2025? Экранизации игр и морские чудища
   «Мы переодели Крокодила Гену в джинсы». Беседа с креативным директором
   «Союзмультфильма»

   Классика
   Почему вы должны посмотреть «Чёрное зеркало»
   Лучшие современные мультсериалы

   Видеоигры

   Настольные игры

   Ролевые игры

   Новинки
   10 фантастических игр, которые вы пропустили в 2025 году
   Обзор Metroid Prime 4: Beyond. Главное разочарование обладателей Switch
   — 2025
   Divinity 3, Control: Resonant и Total War по WH40K — что показали на
   церемонии The Game Awards 2025
   Во что поиграть в декабре 2025-го и январе 2026-го?

   Классика
   Удивительные занятия в Minecraft: наука, опыты и Средиземье
   Куда ведёт дорога приключений. История создания The Elder Scrolls V:
   Skyrim

   Будущее

   Космос

   Прошлое

   Новинки
   Космический новый год. Как сменяются года на других планетах
   Две эктоплазмы за этот столик! История и критика спиритизма
   Красная палатка на белом снегу: катастрофа дирижабля «Италия» в Арктике
   Путь сквозь холод. Краткая история русских ледоколов

   Классика
   Прошлое, настоящее и будущее роботов
   Верую, ибо абсурдно! Самые странные американские секты и культы

   Star Wars (Звёздные войны)

   Игра престолов

   Marvel

   DC Comics

   Witcher (Ведьмак)

   Властелин колец и Средиземье

   Гарри Поттер

   Disney

   Star Trek (Звёздный путь)

   Warcraft

   Легенды

   Новинки
   Кто такой Песочный человек? История повелителя снов в мифах, сказках и
   фантастике
   Японские демоны, которые появились в наше время (в том числе из
   унитаза)
   Вселенная Honkai: Star Rail: бессмертие, катастрофы и реалити-шоу по
   Fate/stay night
   Первый в мире квест: Святой Грааль в легендах и фантастике

   Классика
   Мифы Ктулху. Монстры Лавкрафта
   Моисей и Исход: миф и реальная история в Библии

   DC Comics

   Marvel

   Европейский комикс (BD)

   Bubble

   Обзор комикса

   Лучшие комиксы

   Супергерои

   Новинки
   Графический роман «Хоукмун»: как классика мрачного фэнтези обретает
   новую форму
   Warren Publishing: как хоррор-комиксы вернулись из могилы
   Что почитать? Четыре веб-комикса с азиатским колоритом
   Как «Неуязвимый» оказался большим Суперменом, чем сам Супермен

   Классика
   Алан Мур: комиксист, джентльмен и маг
   Ходоверсум: жестокая и бесстыдная вселенная Ходоровски

   Geek Lifestyle

   Арт

   Музыка

   Тесты

   Юмор

   Новинки
   «Формула будущего»: в Петербурге открылся музей советской фантастики
   Рождественские открытки от игровых студий
   «Король и шут», «Смешарики» и «Майор Гром»: последний день на Comic
   Con/Игромир
   «Фурия», «Последний богатырь» и «Граф Аверин». Второй день на
   «Комик-коне/Игромире»-2025

   Классика
   Дивные картины художницы Phobs
   Фэнтези-картины художника Дэйва Дормана

   Номера

   Спецвыпуски

   Подписка

   Журнал

   О нас

   Вопросы редакции

   Форум «Мир фантастики»

   Редакция и авторы

   Награды «Мира фантастики»

   Последний журнал
   Мир фантастики № 265 (декабрь 2025)

   Последний спецвыпуск
   Мир фантастики. Спецвыпуск «Лучшее научно-фантастическое аниме»

   Mave

   О подкасте

   Поддержать редакцию подкаста

   Яндекс.Музыка

   Apple Podcasts

   Spotify

   Youtube

   Звук

   Литрес

   IFRAME: https://music.yandex.ru/iframe/album/11792366
   Слушайте Фантастический подкаст на Яндекс Музыке

   Миры|Легенды
   #рекомендуем#мифы и легенды#бестиарий#славяне

Самая опасная нечисть из славянской мифологии

   Игорь Край,Светлана Карачарова
   13 января 2019 г.
   438749
   13 минут на чтение
   Непогода разогнала путников с тракта, и десяток вёрст Илья проехал в
   одиночестве. Сивка шёл лёгкой рысью, грязь весело летела из-под копыт.
   Через пару часов Илья пустил коня шагом: гнедой заслужил отдых. Сзади
   послышался топот.
   Илью нагонял всадник в полных пластинчатых латах и плоском шлеме,
   похожем на тазик. Конь у него был такой тощий, что Сивке пришлось
   дышать в сторону, чтобы беднягу не качало ветром. За рыцарем на ослике
   трусил слуга — упитанный мужичок с лицом, отмеченным печатью
   крестьянской мудрости.
   — Как проехать на Тобос, почтеннейший? — церемонно спросил незнакомец.
   На его породистом носу с горбинкой поблёскивала дождевая капля. О
   Тобосе Илья не слыхал. Леший знает, где могло находиться это село!
   К лешему, как оказалось, рыцарь уже обращался. Так сюда и попал. Илью
   это не удивило. Слухи о всеведении леших он всегда считал
   безосновательными. И в самом деле — сидя безвылазно в чащобе, что они
   вообще могут знать?
   — Ты б ещё к бабушке Яге обратился, — ухмыльнулся Илья.
   — А где она живёт? — встрепенулся рыцарь.
   — В лесу, знамо дело, где ж ещё. Стой, дурень! Как же тебя занесло в
   славянскую-то землю, что ты никого из наших нечистых не знаешь?
   Сгибнешь ведь, ни за что ни про что. — Илья внимательно посмотрел на
   рыцаря. Тот хорохорился, но видно было, что ему не по себе. — Поедь
   чутка рядком со мной, хоть узнаешь, кого стороной обходить надо. А?

10. Кот Баюн

   Самые опасные существа из славянской мифологии 2 Описание: крупный
   лесной кот. Единственное физическое отличие, выдающее магическую
   природу зверя, скрыто в подушечках пальцев: когти у него из железа.
   Образ жизни: Баюн встречается в лесу, обычно — «на дубе том» или на
   железном столбе. Как правило, ходит по цепи и заговаривает зубы всем
   встречным-поперечным.
   Способности: Добычу учёный кот усыпляет мурчаньем. Против человека
   может попытаться применить магию, но только для самообороны. Баюн
   разумен, хотя умеет ли он говорить или просто сыплет выдернутыми из
   сказок цитатами наобум — ещё никто толком не разобрался.
   Происхождение: Происхождение Баюна загадочно. Самое странное его
   качество — любовь к железу. Прочая нечисть боится этого металла, как
   огня, а у кота мало что железные лапы, так ещё и необъяснимая любовь к
   железным столбам.
   Опасен? Для человека этот усатый фольклорист почти не опасен. Хотя
   заболтать может только так. А манул даёт примерное представление о
   возможностях Баюна в ближнем бою.
   Рыцарь попытался почесать загривок, наткнулся пятернёй на шлем,
   чертыхнулся и задумчиво потрогал кончик носа.
   — Рассказать, говоришь... а что попросишь за это?
   Илья обиделся.
   — Что ж я, русал какой недоделанный — платы просить? Для доброго
   человека и расскажу, и даже заметки свои оставлю. У меня с нечистью
   много было... разговоров. — Илья похлопал себя по поясу, на котором
   висела палица весом пуда в полтора, и загадочно ухмыльнулся. — Я вообще
   поговорить люблю...
   — Тогда валяй! — махнул рукой рыцарь и поудобнее устроился в седле.
   Тощая лошадёнка и богатырский конь ступали нога в ногу. Крестьянин
   сзади испуганно крестился. Он случайно перехватил мимолётный взгляд
   Ильи и заметил, как его зрачки на долю секунды превратились в узкие
   вертикальные щели...

9. Леший

   Леший, худ. Н. Брут
   Прозвища: лесовик, хозяин.
   Описание: Обычно леший описывается как старик в крестьянской одежде
   наизнанку. Реже «хозяин леса» — волосатое человекоподобное существо.
   Две «версии» лешего совершенно самостоятельны, и, вероятно, возникли
   независимо. Сходство лешего с гнилым пнём остаётся на совести
   современных художников.
   Образ жизни: Дом лесного старичка — затерянная в глухом бору избушка.
   Кормится хозяин леса вымогательством и мелким воровством по деревням.
   Общества старательно избегает, но молоденьких девушек в своём домике
   привечает охотно. Лесовики класса «существо волосатое, блохастое»
   живут, бывает, стаями, а изб не строят вообще.
   Способности: Леший-колдун умеет становиться невидимым, контролировать
   животных, скрывать следы своих лаптей и лишать жертву способности
   ориентироваться в лесу, заставляя её блуждать в трёх соснах. Мохнатый
   леший способен лишь испускать леденящие кровь вопли.
   Происхождение: В первом случае — озверевший в лесу колдун, во втором —
   без пяти минут йети.
   Опасен? Убить не убьёт, но поблуждать заставит.
   — А хуже других — леший-зыбун, — добавил Илья. — Этот на деревьях
   живёт. Раскачивается на ветвях, хорошо ему... Чем опасен? Да так...
   Думаешь — русалка. Подходишь, надеешься. Пытаешься разговор завести.
   Нет, серенады — у нас не принято... Слова всякие говоришь. Руки к
   сердцу прижимаешь, ждёшь, уже картины себе рисуешь, как она сейчас тебе
   на руки прям упадёт... И тут ветка обламывается. И чудо это укуренное с
   дуба — хрясь! Вместо русалки. Разочарование. Понимаешь?
   Рыцарь согласно кивнул и с надеждой посмотрел на ближайший дуб.

8. Русалки

   Пресловутая «сидящая на ветвях» русалка на самом деле — лесавка, дриада
   (худ. Иван Билибин)
   Прозвища: водяницы, лесавки, мавки, лоскотухи, лобасты, бродницы,
   фараонки.
   Описание: Русалки — девушки. Причём настолько красивые, что в средние
   века, говорят, дурнушки специально топились, чтобы воплотиться в речных
   фей.
   Образ жизни: Русалки почти всегда живут группами. Больше ничего о них
   не известно.
   Способности: Русалка, застигнутая врасплох, скрывается в воде (либо на
   дереве) с такой прытью, что конный не словит. Зато, когда водяниц много
   (а чаще всего так и есть), словить от них запросто может и конный.
   Жертву утаскивают в воду. Там над ней проводят многочисленные
   надругательства. Потом её топят. Если жертва вырывается, то
   надругательства потом снятся ей ночами (причём не в кошмарах).

   Хвостами наделялись только русалки, обитающие в море-окияне. (худ. Илья
   Репин)
   Происхождение: Безусловно, русские русалки — духи леса и вод, аналог
   греческих наяд и дриад. Позже, уже в христианскую эпоху, были
   предприняты попытки «переклассифицировать» водяниц в нежить, и они
   стали духами утопленниц. Но для настоящих немёртвых русалки оказались
   недостаточно злыми.
   Опасна? Бесстыжие девки представляют собой постоянную, но не
   смертельную угрозу для опытного искателя приключений.

   Русалки, худ. Иван Дженеев
   — А против дистанционных атак... — Илья запустил руку в седельную суму.
   — Воздушных целей, то же самое... Первое дело, вот! — Витязь извлёк
   бывалый, оббитый от частого употребления кирпич, исчерченный
   магическими рунами и покрытый чёрными силуэтами многочисленных побед. —
   Заговоренный он у меня. Плюс три.
   Рыцарь оценил.
   — Смотри, — Илья принялся водить пальцем по значкам, обозначающим
   поверженных врагов. — Вот Баюн, вот Карлсон, Яга... Остальное, правда,
   — мелочь. Вещие вороны, главным образом. И пара вещих дятлов.

7. Чёрт

   Гоголевский чёрт (эскиз к мультфильму «Ночь перед Рождеством» сестёр
   Брумберг)
   Прозвища: анчутка, анцыбал.
   Описание: Чёрт выглядит примерно как... чёрт. Кожа тёмная, волосатость
   повышенная, ноги — козлиные. Свиной пятачок добавляется по вкусу, но, в
   общем, не характерен.
   Образ жизни: Вотчиной чертей считается пекло, но исконный русский
   анцыбал предпочитает водную стихию. Кланами числом до нескольких
   десятков рогов черти селятся в болотах, омутах, прудах и прочих
   водоёмах, не занятых русалками.
   Способности: Криками и ложными огнями анцыбал может заманивать путников
   в топь. Но черти, как правило, слишком простодушны для такой тактики,
   да она им и без надобности. В отличие от русалок, вынужденных
   наваливаться кучей, чёрт в одиночку куда сильнее человека.

   Чёрт из «Сказки о Балде», рисунок самого Пушкина
   Происхождение: Черти возникли в результате смешения отечественных
   языческих болотных духов и также греческих легенд о сатирах. Позже в
   этот ядрёный коктейль влился ещё и христианский Сатана. Получив статус
   падшего ангела, чёрт иногда стал наделяться силой буквально космической
   (мог украсть Луну!).
   Опасен? Черти физически сильны, но «в ботву пошли». Любой балда может
   им головы заморочить.

6. Вурдалак

   Вурдалак из игры «Ведьмак 3»
   Прозвища: оплетай, упырь, умрун.
   Описание: Упырь выглядит как полуразложившийся мертвец. Образ дополняют
   длинные когти на пальцах.
   Образ жизни: Вурдалаками после смерти становятся злые колдуны. Душа
   некроманта не может (или не хочет) покинуть тело. Просто так лежать в
   гробу ему скучно, и труп начинает периодически выходить на променад. За
   кровушкой.
   Способности: Как и всякий низший вампир, активен только ночью.
   Охотится, как правило, не удаляясь от кладбища. Хитрости и осторожности
   почти не проявляет. Почуяв жертву, бросается на неё, чтобы загрызть и
   выпить кровь.
   Хотя упырь и является мёртвым некромантом, никакой магией он уже не
   владеет. Как исключение, некоторые вурдалаки сохраняли способность
   превращаться в чёрных псов или свиней.
   Происхождение: Представления о восставших мертвецах на Руси не содержат
   оригинальных элементов и практически идентичны поверьям Восточной
   Европы. Оттуда, вероятно, и заимствованы в христианскую эпоху.
   Опасен? Имеет все свойственные нежити слабости. С помощью простейших
   общедоступных магических приёмов крестьяне обороняются от упырей. И
   вполне успешно.
   — А ты читал Сапковского? — спросил вдруг рыцарь.
   — Читал, как не читать! — отмахнулся Илья. — Брешет твой Сапковский.
   Любой мужик упырю сто очков вперёд даст. А уж если выпьет для
   храбрости!.. Да ты сам посмотри.
   На ветке дерева, мимо которого проезжали путники, висел упырь. Под ним
   стоял крестьянин и нещадно наяривал мертвяка пониже спины хворостиной,
   приговаривая: «Ах ты нежить же ж неумная, от будешь знать, как грядки с
   морквой топтать! От повадился, хрыч мерзкий! От я тебя счас отучу,
   скота такого!» Упырь мотал башкой и обиженно ревел.
   Рыцарь замолчал и отвернулся.

5. Волот

   Волот (худ. Всеволод Иванов)
   Описание: Великан из русских сказаний. Рост нигде точно не указывается.
   Иногда волот «с гору», а иногда — просто выше обычного богатыря. Велики
   разночтения и в описании внешности: от человеческой до грубо вытесанной
   из камня. Бывают как добрыми, так и злыми. Или очень злыми.
   Образ жизни: Волоты живут в горах и никогда не спускаются на равнину.
   Земля не носит этих гигантов: сойдя с камня, они тут же проваливаются в
   неё — кто по пояс, кто по шею, а кто и навовсе.
   Происхождение: Вера в гигантов, якобы многочисленных в прошлом, в
   патриархальных обществах была распространена повсеместно. Подпитывали
   её как общие соображения (безграничное почтение к предкам предполагало,
   что каждое следующее поколение хуже и слабее предыдущего), так и
   находки огромных костей доисторических животных. Образ каменного волота
   в русском фольклоре явно испытал влияние скандинавских сказаний о
   троллях.
   Опасен? Мало этих великанов, а гор — и того меньше. Всё-таки мы не в
   Гималаях, а в России...

   Возможно, великан-богатырь Святогор — приодевшийся волот (худ. Иван
   Билибин)

4. Индрик-зверь

   В честь индрика назван реально существовавший вымерший носорог
   индрикотерий
   Описание: Таинственный зверь. Обычно изображается как смесь единорога с
   мамонтом.
   Образ жизни: Индрик живёт под землёй, на поверхности появляется только
   ночью. Любит яблоки.
   Способности: Разговаривает с людьми, властвует над животными, мгновенно
   переносится в пространстве и исполняет желания. То есть владеет магией
   высшего порядка.
   Происхождение: В основе легенд об Индрике могут лежать найденные в
   мерзлоте останки мамонтов. Но Индрик — не мамонт, хотя и без таёжных
   слонов в его роду тоже не обошлось. Скорее, это шерстистый носорог,
   вымерший, как есть основания полагать, не раньше X века. Позже образ
   заимствует черты европейского единорога, постепенно сливаясь с ним.
   Опасен? Чрезвычайно мощный противник: помимо естественного вооружения,
   обладает полубожественной колдовской силой. Хотя вроде и заклинаний
   боевых у него нет. Но проверять, легко ли завалить Индрика-зверя,
   что-то нет желающих!
   Рыцарь был в таком шоке, что даже стащил шлем. Под ним обнаружились
   совершенно не гармонирующие с горбатым носом белобрысые вихры, и сам он
   тут же стал выглядеть лет на десять моложе. Голос же его, когда он
   наконец заговорил, звенел от возмущения:
   — Ваш Индрик — наш единорог! Как можно сражаться с таким прекрасным
   созданием? Как можно вообще поднять руку на это совершенное творение
   природы? Как смеешь ты относить его — к монстрам?!
   Илья положил руку на плечо разбушевавшегося юнца и сказал
   примирительно:
   — Малыш, а ты когда-нибудь видел единорога-то?
   Рыцарь возмущенно кашлянул, но вынужден был признать:
   — Нет, не доводилось.
   Илья убрал руку и вздохнул.
   — А мне довелось. К сожалению, я не невинная девушка. К счастью, я
   быстро бегаю...

3. Баба Яга

   Баба Яга, худ. Виктор Васнецов
   Описание: Общепринятая реконструкция Яги как старушки — божьего
   одуванчика далека от истины. Легенды, описывая Ягу, все, как одна,
   сходятся во мнении, что она едва помещалась в собственную избу.
   Образ жизни: Ягу можно найти в лесу, в избушке на курьих ножках.
   Сделать это нетрудно, потому что на самом деле избушка со всеми её
   двумя ножками ходить всё равно не умеет. Сказки всё это.
   Способности: Любимое оружие старушки — большая лопата, которой она
   подхватывает воина в полном облачении (иногда даже с конём) и
   засовывает в печь.
   Кроме этого, Яга располагает рядом артефактов небоевого назначения (в
   зависимости от времени года и везения героев — от гуслей-самогудов до
   клубка с gps-навигатором) и, как хозяйка леса, обладает властью над
   животными. В описаниях Яги и лешего-колдуна много общего. Оба — хозяева
   леса и различаются только по половому признаку.

   Баба Яга в представлении Билибина
   Происхождение: Лесная волшебница — нежить наполовину (потому что у нее
   только одна костяная нога), а её дом — портал между мирами живых и
   мёртвых. Требование «поворотиться к лесу задом, а ко мне передом»
   открывает вход со стороны живых. «Живая», а значит, «добрая» половина
   Яги иногда даже помогает людям. Правда, после этого обычно просыпается
   вторая половина бабушки: та, которая любит «покататься, поваляться,
   живого мяса поевши».
   Опасна? Да, только арсенал маловат. Много ли с одной метлой навоюешь?

   Георгий Милляр: лучшая Баба-Яга в кино

2. Змей Горыныч

   Добрыня Никитич и Змей Горыныч, худ. Виктор Васнецов
   Описание: Достаточно велик, чтобы нести в когтях человека. Хвост, тело
   и все головы (числом от одной до дюжины) у змея, как легко догадаться,
   змеиные.
   Любопытно, что, хотя Горыныч и летает, о наличии у него крыльев прямо
   не сказано. Возможно, русские драконы использовали тот же механизм
   полёта, что и китайские.
   Образ жизни: Логово Змея, как правило, в горах — потому он и Горыныч.
   Но по воздуху эта рептилия способна покрывать огромные расстояния и
   потому может быть встречена везде. Подобно большинству других драконов,
   русский Змей питает труднообъяснимый интерес к знатным девицам.
   Способности: Змеиное пламя не превращает человека в пепел, а лишь
   обжигает. Измотав жертву, дракон вынужден либо приземлиться, чтобы
   пустить в ход зубы, либо схватить её когтями, поднять воздух и сбросить
   на камни.
   Происхождение: Мифы о драконах есть почти у всех народов. Возможно,
   среди предков русского Горыныча затесалась Лернейская гидра. Отсюда и
   многоглавость.
   Опасен? Несмотря на то, что русский дракон по технико-тактическим
   характеристикам многократно превосходит иностранные аналоги, убить его
   всё-таки можно.
   Глаза рыцаря горели.
   — Я сыщу дракона и убью его! И подвиг мой будет столь велик, что
   долетит слава о нём до матушки. И до Дульцинеи, — добавил он чуть
   слышно, а уши у него тут же сделались красными, как маков цвет.
   Илья ухмыльнулся.
   — Ищешь подвигов, сынок? Так не разменивайся на мелочи!

1. Кощей Бессмертный

   Кощей в представлении Васнецова
   Прозвища: царь Кащей. Можно просто — Чернобог.
   Описание: Обычно Кощей выглядит в полном соответствии со своим именем:
   это «костяк», скелет. Но не всегда.
   Образ жизни: Женат! Кощей — женат! Это всё и объясняет. И злость,
   кипящую сверх меры, и плохие манеры, и любовь к зверствам... Прочее
   типично. Живёт во дворце, в Тридесятом царстве, самозваным царём коего
   и является. Чахнет над златом. Ворует девиц. И это при живой жене,
   заметьте! Настоящий злодей.
   Способности: Кощей — великий, эпический колдун, способный опустошать
   целые страны. В рукопашной, как и все боевые маги, почти непобедим.
   Превратить врага в лягушку для него тоже не вопрос.
   Происхождение: Принято считать, что Кощей — это павший после
   христианизации Руси Чернобог, властитель ночи, зла и безумия. Стоит
   Кощея и его супруга Мара — богиня болезней и смерти. Ей мы, не называя
   по имени, оказываем почтение до сих пор. Пресловутая чёрная фигура с
   косой или серпом, олицетворяющая смерть, — Мара собственной персоной.
   Опасен? Напрочь бессмертный, бесстрашный и неуязвимый. Со всякими
   Василисами изменяет жене — самой Смерти! — прямо у неё на глазах.
   Главный злодей всего русского пантеона. Без сомнений, без допусков, без
   вариантов...
   И как же ему это надоело!..

   И снова Георгий Милляр
   Илья улыбался уже в открытую. Сорвав с себя плащ, он бросил его на
   землю и спрыгнул сам. Подошел к остолбеневшему рыцарю, взял за поводья
   его коня. Продолжая улыбаться, рванул ворот кольчуги. Та упала к ногам.
   Глазам мальчишки, вообразившего себя героем, открылся скелет,
   обмотанный золотыми цепями и кое-где склеенный скотчем.
   Илья дернул себя за волосы на макушке, и они все — вместе с веснушчатой
   кожей, носом картошкой и толстыми губами — остались безвольно висеть в
   руках.
   Перед рыцарем стоял Кощей собственной персоной. Стоял и смеялся.
   Громко, обидно, сгибаясь в поясе, клацая вставными золотыми зубами и
   показывая на несчастного искателя приключений пальцем.
   — Ну что, малец, поиграем в сказку? — по мановению руки Кощея земля в
   паре сотен сажен от них вздыбилась и возник огромный чёрный дворец.
   Возле дворца так же нежданно объявился дуб с резным сундуком на золотых
   цепях. По цепям задумчиво ходил довольно крупный кот в сафьяновых
   сапожках. Под дубом плотным слоем лежала рыбья чешуя. Рядом рыл копытом
   землю и косил в их сторону странно непропорциональный волосатый
   единорог.
   — Даю тебе три часа форы, а потом я за себя не отвечаю! — радостно
   провозгласил Кощей. И вдруг обнаружил, что обращается к пустому месту.
   Рыцаря и след простыл: вдалеке пылило облачко, следом нёсся слуга, изо
   всех сил понукая осла.
   — Тьфу, преблагая сила... — грязно выругался Кощей. — Ведь уже не
   первый раз нарываюсь на трусов закордонных. Чтоб их!

   Кощей в представлении Билибина
   Печально вздыхая, Кощей напялил доспехи, приладил обратно парик и маску
   на лицо и побрёл к воротам. День не удался. А теперь ещё весь вечер и
   половину ночи придётся изображать для Мары влюблённого идиота и носить
   этот дурацкий маскарад, который ей так нравится. Иначе загрызёт, как
   пить дать, загрызёт, стерва старая. И не отговоришься уже, что — дела,
   герои нападают, не до семейного уюта!
   Эх... Тяжела жизнь давно женатого злодея.

   Если вы нашли опечатку, пожалуйста, выделите фрагмент текста и нажмите
   Ctrl+Enter.
   Игорь Край,Светлана Карачарова

   Постоянный автор «Мира фантастики», публикует научные и исторические
   статьи c 2004 года.
   #рекомендуем#мифы и легенды#бестиарий#славяне
   [articles-right.jpg]
   Рекомендуем
   Если бы супергерои правили государством
   Локи из Marvel: мужчина, женщина и кандидат в президенты. Как менялся
   бог обмана в комиксах
   Праздник непослушания: а что, если власть окажется в руках детей и
   подростков?
   Мир фантастики № 265 (декабрь 2025)
   490 ₽
   Купить
   Спецвыпуск «Лучшее научно-фантастическое аниме»
   1 290 ₽
   Купить
   Статьи

   Миры
   Кто такой Песочный человек? История повелителя снов в мифах, сказках и
   фантастике

   Миры
   Японские демоны, которые появились в наше время (в том числе из
   унитаза)
   Нет, демона прокрастинации и сбитого режима здесь не будет.

   Миры
   Вселенная Honkai: Star Rail: бессмертие, катастрофы и реалити-шоу по
   Fate/stay night
   Бессмертие приводит к катастрофам, а война порой напоминает
   реалити-шоу.

   Миры
   Первый в мире квест: Святой Грааль в легендах и фантастике
   Главный макгаффин христианства

   Миры
   Самые-самые... разумные живые мертвецы
   Есть мозги!

   Миры
   Ляпы и условности в фантастике, которые мы привыкли прощать
   Это не ошибка, это магия!

   Миры
   Праздник непослушания: а что, если власть окажется в руках детей и
   подростков?
   Как быстро босс-молокосос развалит мир

   Миры
   Самые-самые... фантастические тётушки и бабушки
   Возраст ничего не значит, главное — крутизна!

   Миры
   Вселенная «Легенды об Аанге». Когда-то давно четыре народа жили в
   мире...
   Сериал поражал проработанным миром с необычной магией и разнообразными
   народами, основанными на культуре Восточной Азии

   Миры
   Капитан Америка в комиксах. История человека вне времени
   От суперпатриота — к совести нации.
   Показать ещё
   Рекомендуем
   Как Чёрная Пантера в комиксах воевал с Ку-клукс-кланом и Людьми Икс
   Раньше будущее было лучше! Как вера в светлое завтра сменилась
   ностальгией
   Русские и Россия: как нас изображают на Западе
   Спецпроекты
   Все спецпроекты
   Фантастические итоги 2025
   Фантастические итоги 2024
   Фантастические итоги 2023
   Фантастические итоги 2022
   С чего начать читать комиксы Bubble?
   Этерна: онлайн-путеводитель по миру
   Фантастические итоги 2021
   Обзор Predator Triton 300 SE
   Какой ты попаданец в прошлое?
   Фантастические итоги 2020
   Фантастические итоги 2019
   Всё о Dungeons & Dragons
   Лучшие книги: фантастика и фэнтези
   Фантастические итоги 2018
   Киберпанк: фильмы, книги, аниме и всё-всё-всё о жанре
   Лучшие фантастические сериалы
   Все спецпроекты

   О Мире фантастикиГде купить журнал?ПодпискаНаш магазинБлагодарность
   читателям!Пользовательское соглашениеКонтакты и редакцияРеклама на
   «Мире фантастики»Как стать автором МирФНаграды «Мира фантастики»Вопросы
   редакцииФорум МирФ
   © 2025 Hobby World
   Любое использование материалов допускается только с согласия редакции.
   Мнение авторов может не совпадать с мнением редакции.
   Свидетельство о регистрации СМИ серия Эл № ФС77-82485 от 30 декабря
   2021 г.
   18+
   #prev next

   [INS: :INS]

   ____________________ (BUTTON)

    1. Мифологическая энциклопедия

                                      ДУХИ

   Мифологические существа, связываемые обычно с человеком, его телом и
   жизненной средой, в том числе и природной. В отличие от божеств Д.
   относятся к более низким уровням мифологической системы; они находятся
   в постоянном взаимодействии с человеком, ежечасно определяя особенности
   его душевного и психического состояния. В некоторых дуалистических
   мифах Д. делятся на злых, вредящих человеку (демонов), и добрых,
   полезных для него (Д.-хранителей или помощников). Однако для
   большинства мифологий характерно относительное безразличие многих Д. по
   отношению к делению на вредных или полезных для человека; добро или
   зло, приносимое Д., определяется не столько их постоянной природой,
   сколько ролью в данной ситуации. Первобытная медицина в основном
   строилась на стремлении воздействовать на тех Д., которые вызвали
   болезнь, но не обязательно являются изначально вредными; нередко нужно
   выявить причину, рассердившую Д., а затем умилостивить его. Д.,
   связанные с человеком, делятся на его собственных Д.-покровителей
   (которые, как правило, живут и после его смерти, становясь Д. мертвого
   или призраком), Д. его рода (древнегерманский kynfylgja, «дух рода»,
   отличавшийся от mannsfylgja, «дух человека»; родовая душа у эвенков и
   т. п.) и Д. его предков. Шаманские верования (у народов Сибири, у мон в
   Лаосе и др.) различают большое число Д.-помощников (у мон ntsuj),
   соотносящихся с разными частями тела; аналогичные представления
   известны также в хеттской (хетт. Hantašepa, «дух лба», Šakuušša,
   «глазной дух» и др.) и других мифологиях Древнего Востока. Во многих
   мифологиях развито представление о том, что Д. предков должны быть
   умилостивлены, чтобы они не вредили человеку; в некоторых мифологиях
   есть особые обозначения рассерженных Д. предков, вызывающих болезни
   (ngozi у шона в Южной Родезии). Другую категорию Д., которые могут быть
   помощниками или противниками человека, представляют Д., обитающие в
   доме (восточнославянский домовой и др.) и отдельных его частях; такие
   Д.-покровители могут быть одновременно Д. рода или семьи (алэл у
   кетов). Выделялись также Д. источников, озер, рек (Д. вод), лесов и
   гор. Для развитых мифологий с обширными пантеонами характерна
   подвижность границы между такими Д. и богами (Д. вод достаточно легко
   мог превращаться в водяного бога, Д. леса типа восточнославянского
   лешего — в бога леса). Особые Д. соотносились и с отдельными животными,
   нередко сохраняя при этом и функции Д. — покровителей людей и образуя
   промежуточное звено между ними и богами (древнегерманские fylgja,
   сибирские онгоны). У некоторых народов Океании проводится тщательное
   разграничение различных видов Д. в зависимости от того, как они связаны
   с соответствующими животными, растениями и другими предметами, т. е.
   могут ли существовать отдельно от них, проявляются ли с их помощью или
   постоянно находятся в них; тикопиа различают следующие виды связи между
   Д. и предметом: принадлежность к одному виду или тождество между двумя
   индивидами одного и того же вида или двумя образами одного и того же
   Д., известного под разными именами; «указатель» (fakamailonga), когда
   Д. представлен соответствующим насекомым или растением, но при этом не
   находится в нем; «воплощение» (fakatino), при котором Д. «входит» в
   предмет и находится в нем или становится его «подобием» (fakaata ki
   ei); «власть» (fakarongo), когда Д. управляет предметом и имеет права
   собственности на предмет, который в этом случае рассматривается как
   символ Д. Архаические классификации такого рода сопоставимы с
   представлениями современной логики о соотношении между концептом (общим
   понятием) и множеством конкретных предметов (денотатов или референтов),
   между означаемой и означающей сторонами знака. Но для мифологии, как и
   для грамматики соответствующих языков, характерно представление о Д.
   как об активно действующих силах. Связь Д. с теми предметами, в которых
   он проявляется, определяется не законами логики, а правилами
   мифологической мысли; поэтому один и тот же Д. может проявляться и в
   человеке, и в животных.Общей тенденцией развития мифологических систем
   является (при их распаде) «превращение» богов в Д. и сохранение
   последних только в качестве злых Д. (отсюда возможность неверного
   предположения о большей значимости злых Д. по сравнению с
   Д.-покровителями и на более ранних этапах истории мифологических
   систем); оформляется своеобразная иерархия злых Д. в. В. Иванов.

   Один из истоков представлений о Д. (или божествах) зла — страх
   первобытного человека перед грозными и опасными силами природы,
   порождавший олицетворенные образы. Например, эскимосы арктической
   Америки олицетворяли вьюгу, пургу, сильные морозы в виде злых и опасных
   Д. «торнаит», ительмены Камчатки боялись «горных богов» — «камули»,
   якобы обитавших в кратерах вулканов, и т. д. Примеры более поздних
   олицетворенных сил природы, опасных человеку, — вера многих народов в
   опасных, иногда злобных, иногда проказливых Д. леса, гор, моря. Те же
   черты вплелись позднее в образы — гораздо более сложные — злых и
   гневных богов древневосточных стран и античного мира: египетские Сет и
   Апоп, вавилонская Тиамат, греческий Тифон и т. д. Другой корень веры в
   Д. зла — суеверная боязнь «порчи», насылаемой колдуном при помощи
   подвластных ему или дружественных с ним злых Д. (на определенной стадии
   развития представлений сила колдовства как бы отделяется от личности
   колдуна и олицетворяется в самостоятельном мифологическом образе).
   Питательной почвой, на которой выросла еще одна категория злых и
   опасных Д., была межплеменная рознь. Злые Д. — это Д. враждебного
   племени. Их люди боятся, даже и не приписывая им какой-либо порчи.
   Напр., в иранской мифологии злые Д. — дэвы вместе с предводителем их
   Ангро-Майнью, «князем тьмы», были первоначально, по-видимому, Д.
   враждебных иранцам племен. В числе злых Д. — страшный дух-убийца и
   пожиратель мальчиков, фигурирующий в системе возрастных посвятительных
   обрядов — племенных инициаций. Прямыми потомками Д. — пожирателя
   посвящаемых мальчиков были образы страшных Д., связанных с тайными
   союзами эпохи разложения материнского рода (в Меланезии Тамате, Дука и
   др., в Западной Африке Мумбо-Джумбо, Нда, Ориша и многие другие). А от
   тайных союзов Африки уже недалеко до античных тайных культов, где
   известное место принадлежало пугающим образам злых Д. Особую группу
   злых Д. составляют Д. загробного мира. Мифологический образ царя
   загробного мира выступает, собственно, в развитых
   религиозно-мифологических системах, но истоки его обнаруживаются и
   раньше. Вера в страшного охранителя входа в мир душ хорошо известна,
   например, у островитян Океании: в одних случаях он рисуется как
   огромная свинья, пожирающая души тех, кто при жизни не посадил дерева
   пандануса; в других — как огромный краб — он пожирает душу умершего,
   если у нее нет с собой свиней, которых по обычаю нужно зарезать при
   погребении.Значительную трансформацию представления о Д. претерпевают в
   христианстве, исламе и ряде других поздних религиозно-мифологических
   системах с развитым дуализмом добра и зла, бога и дьявола. Образы
   дьявола, шайтана, бесов, чертей, дэвов и пр. включают конкретные черты
   «низвергнутых» богов и Д., поверья о которых сохраняются с архаических
   времен в фольклорной традиции и (опосредствованные ею) в литературе
   (вплоть до пушкинских «Бесов» и гоголевского «Вия») и изобразительном
   искусстве (включая средневековую живопись, произведения И. Босха, Ф.
   Гойи и др.).

   С. А. Токарев.

   Лит.: Зеленин Д. К., Культ онгонов в Сибири, М. — Л., 1936; Сухарева О.
   А., Пережитки демонологии и шаманства у равнинных таджиков, в сб.:
   Домусульманские верования и обряды в Средней Азии, М., 1975; Природа и
   человек в религиозных представлениях народов Сибири и Севера (вторая
   половина XIX — начало XX вв.), Л., 1976; Cassirer E., Philosophie der
   symbolischen Formen, Tl 2 — Das mythische Denken, В., 1926; Firth R.,
   Twins, birds and vegetables: problems of identification in primitive
   religions thought, «Man», 1966, v. 1, № 1; Lienhardt G., Modes of
   thought, в кн.; The constitutions of primitive Society, Oxf., 1954; его
   же, Divinity and experience: the religion of Dinka, Oxf., 1961; Magic,
   faith and healing. Studies in primitive psychiatry today, ed. by A.
   Kiev, N. Y., 1964; Marechand G., Le chamanisme des hmong (Laos), P.,
   1968.

   Источник: Мифологическая энциклопедия на Gufo.me
   (BUTTON) Предложить изменения

   ДУХ СВЯТОЙ
   ДУША
     __________________________________________________________________

  Значения в других словарях

    1. духи — -ов, мн. Спиртовой раствор душистых веществ, употребляемый
       как парфюмерное средство. Флакон духов. □ [От шарфа] шел нежный,
       едва уловимый запах духов ---. Пахло ландышами. Чехов, Моя жизнь.
       Малый академический словарь
    2. духи — Дух/и́. Морфемно-орфографический словарь
    3. Духи — Спиртовые (или спирто-водные) растворы смесей душистых
       веществ — парфюмерных композиций и настоев, применяемые как
       ароматизирующее средство. Для приготовления парфюмерных композиций
       используется более 300 натуральных и синтетических душистых веществ
       (См. Большая советская энциклопедия
    4. духи — орф. духи, -ов Орфографический словарь Лопатина
    5. Духи — Спиртовой раствор душистых веществ, употребляемый как
       парфюмерное средство. Применяется для ароматизации волос, кожи,
       одежды. (Терминологический словарь одежды. Орленко Л.В., 1996)
       Энциклопедия моды и одежды
    6. духи — сущ., мн., употр. сравн. часто мн. что? духи, (нет) чего?
       духов, чему? духам, (вижу) что? духи, чем? духами, о чём? о духах
       Духами называют ароматную жидкость, которую наносят на кожу, чтобы
       приятно пахнуть. Крепкие, сладкие духи. | Флакон духов. Толковый
       словарь Дмитриева
    7. духи — Семантическая калька XVIII в. франц. parfum «духи» <
       «приятный запах». См. парфюмерия. Этимологический словарь Шанского
    8. духи — I. ДУХИ -ов; мн. Ароматический спиртовой раствор,
       употребляемый как парфюмерное средство. Флакон духов. Лёгкий,
       нежный аромат духов. Женские, мужские д. Пахнуть дорогими, дешёвыми
       духами. Подушиться духами. Вечерние... Толковый словарь Кузнецова
    9. духи — См. дух Толковый словарь Даля
   10. духи — ДУХИ, ов. Парфюмерное средство ароматическая жидкость на
       спиртовом растворе. Толковый словарь Ожегова
   11. духи — ДУХ’И, духов, ед. нет. Раствор ароматических эссенций в
       спирту, употр. как парфюмерное средство. Толковый словарь Ушакова
   12. духи — Это слово образовано методом кальки с французского, где
       рагшт – "духи". Этимологический словарь Крылова
   13. духи — духи I духи мн. разг. То же, что душманы. II духи мн.
       Раствор ароматических веществ в спирте, употребляемый как
       парфюмерное средство. Толковый словарь Ефремовой
   14. ДУХИ — ДУХИ — парфюмерное средство в виде жидких или твердых
       композиций, получаемых смешением в определенных пропорциях
       различных душистых веществ. Большой энциклопедический словарь
   15. Духи — (фр. parfum) — есть смесь ароматических эссенций,
       разбавленная спиртом и применяемая в общежитии для придания
       ароматического запаха частям платья и тела. Духи отличаются друг от
       друга не только запахом, но также продолжительностью и силой его.
       Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона

   [INS: :INS]
   [lec-photo.jpg]

     * Блог
     * Ежи Лец
     * Контакты
     * Пользовательское соглашение

   © 2005—2025 Gufo.me




   #alternate alternate RSS 2.0 RSS .92 Atom 0.3

   Memoriam. Светлая память


    Ссылки в шапке

     * Форум
     * Отзывы о сайте

     *
          + Человек умер. Что делать?
          + Традиции и ритуалы
          + Как мы вредим душе умершего
     *
          + Как помочь горюющим детям?
          + Как помочь душе человека?
          + Как помочь горюющему?
     *
          + Как пережить смерть близкого?
          + Чувство вины перед умершими
          + Хочу уйти из жизни
     *
          + Жизнь после смерти есть!
          + Как живет душа после смерти
          + Свидетельства о жизни ТАМ
     *
          + Жизнь и смерть
          + Правовые вопросы
     *
          + Они пережили потерю
          + Истории для горюющих

   Поделиться опытом переживания утраты

   Поиск по са_________ Найти

   Удобный путеводитель по сайту

Популярные статьи

     * Существует ли душа, и бессмертно ли Сознание? — Хасьминский М.И.,
       кризисный психолог
     * Как выразить соболезнование? — Хасьминский М. И., психолог,
       Полторацкая Н., филолог
     * Как помочь себе пережить горе: практические советы. — Фураева С.С.,
       психолог
     * Веселые поминки или Как мы вредим душам умерших. — Игумен Федор
       (Яблоков)
     * Может ли помогать исполнение суеверий? — Архимандрит Августин
       (Пиданов)

   Помощь юриста
   Книжный магазин
   Бесплатная помощь психологов

Цитата дня

   Но как христианке вам должно умерять скорбь эту христианской надеждой,
   что дочь ваша получит великую милость у Царя Небесного, в горнем и
   нескончаемом Его Царствии; так как она восхищена от жизни в самом юном
   возрасте, не испытав никаких соблазнов мира.
   Амвросий Оптинский

Свидетельства о жизни ТАМ

Несколько рассказов о явлениях душ умерших

Автор статьи

   Протоиерей Григорий Дьяченко

     * Русский
     * Украинский
     * English
     * Deutsch
     * Cрпски

   Какие еще нужны доказательства бессмертия? Но чтобы разительнее
   подействовать на обуявшие неверием сердца, Бог посылает иногда людей с
   того света возвестить живущим здесь о загробной их судьбе.

      1. «В ночь с 28 на 29 сентября снилось мне, — передает граф М.В.
   Толстой, — будто стою я у себя в зале и слышу — из гостиной раздаются
   голоса детей. Смотрю, проходят мимо меня в залу разные дети и между
   ними Володя, наш недавно умерший сын. Я с радостью кинулся к нему, он
   улыбается мне своей прежней ангельской улыбкой. Я протянул к нему руки
   — Володя, это ты? Он кинулся мне на шею и крепко, крепко обнял меня.

      — Где ты, моя радость, ты у Бога? — Нет, я еще не у Бога, я скоро
   буду у Бога. — Хорошо ли тебе? — Хорошо, лучше, чем у вас. А у вас я
   часто бываю, все около вас. Я все почти один, только Мария Магдалина со
   мною бывает. Иногда мне делается скучно. — Когда тебе скучно? —
   Особенно когда плачут обо мне. А меня утешает, когда обо мне молятся,
   когда дают бедным за меня. Я все молюсь, молюсь за мамашу, за вас, за
   братьев, за Пашу (сестру), за всех, кто меня любит. Милую мою мамашу
   обнимите за меня, вот так, крепко. — Ты с ней повидался бы, моя
   радость. — И повидаюсь, непременно повидаюсь. — Когда же? — Когда
   плакать перестанет.

      Тут послышался голос моей жены из коридора, я обернулся к ней, потом
   взглянул назад — его уже нет.

      Я проснулся с усиленным биением сердца, в таком волнении, что не мог
   удержаться от громких рыданий, которыми разбудил жену свою. В ту же
   минуту я набросал на бумагу виденное во сне слово в слово так, как было
   (М. Погодин. «Простая речь о мудреных вещах»).

        2. В «Могилевских Епархиальных Ведомостях» помещен следующий
   случай из жизни митрополита Платона. «В моей жизни, — говорит
   преосвященный, — есть один случай, при котором я видел тень другого
   человека, да притом так живо и отчетливо, как вас вижу теперь,
   обращаясь к своим слушателям. Это было в 30-х годах, когда я состоял
   инспектором С-Петербургской Духовной Академии. У нас был в числе других
   студентов Иван Крылов, из орловской семинарии, известный мне, когда я
   был там наставником. Учился он недурно, был хорошего поведения,
   благообразного вида. Раз он приходит ко мне и просит, чтобы я позволил
   ему отправиться в больницу. Я думаю себе: верно, он истощал, пусть там
   покормят его получше, и он поправится. А может быть, и курсовое
   сочинение там напишет. Проходит несколько времени, я о нем ничего не
   слышу, доктор ничего не говорит. Но вот, однажды, лежу я на диване и
   читаю книгу, смотрю — стоит Крылов и прямо смотрит на меня. Лицо его
   вижу так ясно, вот как вас, но тело его было как бы в тумане или
   облаке. Я взглянул на него. Он… Меня передернуло. Призрак точно понесся
   к окну и скрылся. Я еще раздумывал, что бы это значило, — слышу стук в
   мою дверь, входит больничный сторож и говорит мне: «Студент Крылов Богу
   душу отдал».

      —  Давно ли? — спросил я в изумлении.

      —  Да вот минут пять, я только собрался к вам.

      «Вот извольте разгадать эту тайну», — сказал архипастырь, обращаясь
   ко всем присутствовавшим при рассказе. Все молчали. «Все это, —
   заключил владыка, — несомненно доказывает нам какую-то таинственную
   связь между нами и душами умерших» (Могилев. Епарх. Вед.,1883 г.).

        3. Лорд Томас Эрскин рассказывает о следующем видении.

      «Когда я был молодым человеком, мне случилось на некоторое время
   отлучиться из Шотландии. Вдень моего возвращения в Эдинбург, утром,
   спускаясь из книжного магазина, я встретил старого дворецкого нашего
   семейства. Я нашел в его наружности сильную перемену: он был бледен,
   худ и мрачен.

      —  А, старина, ты зачем сюда?

      —  Чтобы встретить вашу милость, — отвечал он, — и просить вашего
   заступничества перед милордом: наш управляющий обсчитал меня при
   последнем расчете.

      Пораженный его видом и тоном, я велел ему следовать за собою в
   магазин книгопродавца, куда и вошел обратно; но когда я обернулся,
   чтобы заговорить со стариком, его уже не было. Я вспомнил дом и
   квартиру, где он жил, и потому отправился к нему.  Но каково же было
   мое удивление, когда я вошел в квартиру его и увидел жену его в трауре.
   «Муж мой умер, — говорила она, — уже несколько месяцев тому назад.
   Перед смертью он сказал мне, что наш управитель обсчитал его, но вы,
   верно, поможете сыскать следуемые деньги». Я обещал это сделать и
   скорее, по моему настоянию, недоплаченная сумма была вручена вдове
   (Спорн. обл. между двумя мирами, Р. Д. Оуэн).

      4. В конце прошлого столетия помещик 3., человек еще не старый,
   обремененный многочисленным семейством и имевший при этом довольно
   ограниченное состояние, служил для семьи своей единственной опорой.

      Однажды 3. серьезно заболел и, видимо, начал приближаться к смерти,
   врачи отказались лечить его. Убитая горем жена оплакивала больного
   мужа, как умершего, представляя свое безвыходное положение с кучею
   малолетних детей. Видя все это, безнадежный больной начал мысленно
   просить Бога продлить ему жизнь, пока он пристроит своих старших
   сыновей и, таким образом, оставит на их попечение свою семью. После
   этой молитвы он уснул и проспал довольно долго. Проснувшись, немедленно
   зовет к себе жену и радостно сообщает ей, что видел во сне архипастыря
   белгородского Иосифа Горленко, которого помнил еще в живых. Архипастырь
   в сонном видении сказал ему, что по Милосердию Божию, ради невинных
   малюток, дается ему еще двадцать лет жизни. Но через 20 лет, ровно в
   этот день, Господь призовет его к себе.

      Рассказав свое сновидение, больной попросил жену все это со слов его
   записать в молитвенник, что и было исполнено, и безнадежный дотоле
   больной 3. начал, к удивлению семьи и лечивших его врачей, быстро
   поправляться и вскоре совсем выздоровел.

      Ровно через 20 лет, в назначенный день, 3. почил вечным сном на
   руках своих сыновей и дочерей, уже пристроенных и обеспеченных, с
   благодарной молитвой на устах.

   Молитвенник его с записью доселе хранится у его потомков, как фамильная
   редкость («Душеполезн. чтен.»,1868 г., ч. 1-3).

      5. В одном приходе, по случаю смерти священника, место было занято
   другим. Вновь поступивший на место умершего через несколько дней помер,
   вместо его поступил другой, но и сей тоже через несколько дней помер.
   Таким образом, приход в самое короткое время лишился трех священников.

      Два эти события устранили кандидатов священства, почему означенный
   приход оставался немалое время вакантным. Духовное начальство само
   назначило кандидата на это место. Поступивший священник, войдя в первый
   раз во храм и затем в алтарь, увидел здесь, в стороне от св. престола,
   незнакомого священника в полном священническом облачении, но скованного
   по рукам и ногам тяжелыми железными цепями. Новый служитель алтаря не
   потерял присутствия духа: он начал обычное священнодействие с
   проскомидии, а по прочтении 3-го и 6-го часов совершил и всю
   Божественную литургию, нисколько не стесняясь присутствием
   постороннего, загадочного лица, которое, по окончании службы, стало
   невидимо. Теперь новый пастор понял, что виденный им скованный
   священник есть обитатель загробного мира. Не понимал он только причины
   его явления, но это скоро объяснилось. Скованный священник, в
   продолжение всей службы, не вымолвил ни слова и только время от,
   времени приподнимал скованные цепями руки и указывал ими на одно место
   помоста в алтаре. То же самое повторилось и в следующую службу, во
   время которой, при входе в алтарь, священник обратил особое внимание на
   то место, на которое, как и прежде, указывало привидение. Всматриваясь
   пристально в ту сторону, священник заметил лежавший там на полу у стены
   ветхий небольшой мешок. Он поднял этот мешок, развязал его и нашел в
   нем немалое число записок с именами умерших и живых лиц, какие
   обыкновенно подают служащему священнику для поминовения на проскомидии
   об упокоении душ, отошедших в вечность, и о здравии и спасении живых.

      Теперь священник понял, что записки эти при жизни стоявшего тут
   окованного собрата его, бывшего прежде настоятелем этой же церкви,
   вероятно, остались непрочтенными им во время совершавшихся им
   Божественных литургий. Посему, начавши службу, он начал поминать на
   проскомидии имена живых и умерших, означенных в записках найденного им
   мешка, и лишь только он кончил чтение их, как тяжелые железные цепи,
   коими окован был загробный узник, в одно мгновение с шумом спали с рук
   и ног его и рухнули оземь; а сам он, сделавшись свободным от уз,
   подошел к служащему священнику и, не говоря ни, слова, поклонился ему в
   ноги до лица земли. Затем, вдруг, ни его, ни железных оков не стало
   видно. После сего существо загробное не являлось уже более во время
   божественных служб («Странник»,1867 г., март, стр. 125).

      6. Дочь сенатора Резанова, Анна Дмитриевна, вскоре после смерти
   своей матери, увидела ее во сне; умершая сказала ей: «Долго ли тебе,
   друг мой, плакать обо мне? Утешься: 15 апреля мы соединимся навсегда».
   Анна Дмитриевна рассказала этот сон своим родным и друзьям, а они
   уверили ее, что этот сон — пустая греза, и в июле она вышла замуж. Но
   наступило 15 апреля1822 г., день, когда у нее благополучно родилась
   дочь. Помня слово матери, А. Дм. накануне 15 апреля исповедалась и
   приобщилась, а 15 апреля благословила новорожденную дочь свою и
   сказала: «Не мне тебя воспитывать», и вечером того же дня скончалась
   («Душеполезное чтение»,1862 г., апр. кн., 463-468).

      7. В первых числах сентября1848 г. отец протоиерей Е-в увидел во сне
   знакомого ему умершего священника Посельского, который сказал ему:
   «Напиши твоей знакомой, графине Анне Алексеевне Орловой-Чесменской,
   чтобы она приготовилась к смерти». Но протоиерей не поверил сну и не
   написал графине. Спустя неделю опять приснился ему тот же священник и
   повторил ему то же самое. Но протоиерей и на этот раз не решился
   писать. Наконец, умерший еще раз приснился, сделал ему выговор за
   неисполнение и прибавил: если ты пропустишь хотя одну почту и не
   напишешь ей, то твое известие уже не застанет ее в живых, и Бог взыщет
   с тебя. Протоиерей проснулся, подумал, опять заснул, и вот — новый сон:
   он — как будто на кладбище, в том краю, где жила графиня, а графиня в
   толпе народа просит у какого-то старичка денег; но тот отказал, а
   протоиерей дал ей столько денег, сколько было нужно, и после того
   увидел на том же кладбище небольшую комнату графини. Пробудившись от
   сна, он сразу же написал графине письмо и советовал ей каждый час быть
   готовою к смерти. Она показала это письмо своему духовнику и в тот же
   день исповедалась, а на другой день приобщилась Св. Тайн и вскоре после
   приобщения в тот же день внезапно скончалась, 6 октября1848 г. («Душеп.
   чт.»,1862 г., февр. кн., 242-245).

      На этом месте нашего общего с читателем пути, полагаю, нелишне будет
   осмотреться и привести в ясность, чего до сих пор успели мы достигнуть.
   Читатель, может быть, допустит, что у нас, действительно, установлена
   теперь на достаточно твердых основаниях возможность появления в
   некоторых случаях (через посредство ли колокольчиков, или иным путем)
   разных шумов, которые мы можем логически приписать только Сверхмировым
   или спиритуальным причинам; но чего же, спросит он, достигаем мы этим
   доказательством? Он вправе далее заметить, что доказательства загробной
   жизни должны бы, по существу дела, иметь характер торжественный и
   внушать благоговение, а не выражаться в таких пустяках и шалостях, как
   звон колокольчиков или удары в стену.

      Можно бы ответить на это одним общим соображением. Между явлениями
   окружающей нас природы, как бы низко иные из них ни ставил человек, нет
   ничего мелкого и ничтожного в глазах Того,

                                        Кто с высоты Своей державной мощи,

                                        Как Бог всего, что только есть —
   живого

                                        И не живого, смотрит равным оком

                                        На все творенье… Падает ли с ветки

                                        Подстреленная птица, — иль герой,

                                        Сраженный в битве, испускает дух;

                                        Один ли атом гибнет, или с ним

                                        Кончается система; исчезает

                                        С лица воды набухши пузырек,

                                        Иль рушится внезапно в прах и
   пепел

                                        Прекрасная планета… все равно!

      Но, минуя эту великую истину, спрошу вас: есть ли что-нибудь
   торжественное или внушающее благоговение для обыкновенного ума,
   например, в падении яблока с дерева, его вскормившего? Ребенок видит
   падение и бьет в ладошки; простой крестьянин принимает его за признак,
   что плодовый сад начинает дозревать, но Ньютона оно наводит на след
   закона, управляющего движением планет и действующего в большей половине
   всех естественных явлений, какие встречаются в мире.

      На вопрос, чего достигаем мы установлением таких фактов, отвечу
   замечанием Соути. Во второй книге «Жизнь Уэсли», говоря о подобных же
   беспокойствах в пасторском доме Самуэля Уэсли и о том, какую добрую
   цель можно предполагать в подобных явлениях, он основательно замечает:
   хорошо уже будет и то, если «констатированная истинность одной такой
   истории, как бы мелочна и бесцельна ни была сама история в других
   отношениях», заставит порой задуматься кого-нибудь из этих несчастных
   скептиков, не видящих ничего за узким кругом своего земного
   существования, и приведет его к вере в бессмертную жизнь.

      Мы ступим ещё на шаг далее. Между миром, в котором мы теперь живем,
   и тем, в который переходим по смерти, нет верного, постоянного
   сообщения: только по временам, очень редко, обитатели одного мира
   замечают жителей другого. Мы представляемся бессмертным, вероятно,
   чем-нибудь вроде привидений, так же точно, как и они нам — в те минуты,
   когда посещают землю. Но если кто когда-нибудь истинно любил и
   допускает будущую жизнь, для того не может быть сомнения, что лучшие из
   существ, отошедших с земли и оставивших здесь своих друзей и родных,
   некоторое время еще ищут их близости и сочувствуют им. Мы видим
   множество примеров тому, даже на этих страницах, что часто они горячо
   желают убедить нас, убедить до полной несомненности, — в своем
   продолжающемся бытии, своем благополучии и в своей не умирающей любви.
   Примеры свидетельствуют, что они очень усиленно добиваются общения с
   нами, иногда по чувству любви, иногда и по другим побуждениям; но
   достигают до нас только с большим трудом. И эти трудности поставлены
   между нами и ими, конечно, не без мудрой цели: потому что, если бы
   духовные сношения были так же просты, как мирские связи, кто же
   согласился бы еще жить и томиться в этом смутном и трудном мире?

        К ним приходит по временам желание посетить нас. Но, являясь из
   своего духовного мира, в своем духовном образе, незримом для наших глаз
   и безмолвном для нашего слуха, как обнаружить им перед нами свое
   присутствие? Как привлечь им на себя наше внимание?

      Что делает путник, подходящий в глухую ночь к дверям запертого дома,
   если хочет проникнуть к живущим в нем, — хочет заявить им о своем
   присутствии? Не достигает ли он своей цели стуком или звоном.

      Почему не допустить, что слова Писания читаются и на том свете, что
   они и там тоже находят себе применение? И почему бы бессмертная любовь,
   тоскующая по земному, не могла следовать этим словам Христа: «Ищите и
   найдете; стучите и отворится вам!»

   Жители дома, в который просится путник, не видя никого во мраке, могут
   сначала его стук или звон оставлять без внимания, — и путник на тот
   раз, пожалуй, и отойдет, обманувшись в ожиданиях. Так это и могло быть
   в случаях, подобных рассказанному выше. Во многих, пожалуй, и во всех
   таких случаях, какой-нибудь дух искал, быть может, сообщения с землею
   (Роберт Дэль-Оуэн. «Спорная область между двумя мирами», СПб. 1881 г.
   С. 51—67).

      8. В Данковском уезде Рязанской губернии проживала в собственном
   поместье помещица Муромцева, урожденная графиня Т-тая, живущая и по
   настоящее время в Данковском уезде. У графини было два родных брата,
   оба военные и оба участники славной Крымской кампании. На первых же
   порах военных действий в Севастополе один из братьев был или убит в
   начале кампании, или, заболев опасно, умер в госпитале; другой брат
   находился постоянно в Севастополе. Таинственное явление, о котором я
   хочу сказать, случилось в первый день Св. Пасхи и произошло при
   следующих обстоятельствах: г-жа Муромцева, возвратясь утром из церкви и
   чувствуя утомление, пожелала, отдохнуть. Едва она улеглась в постель,
   как услышала совершенно ясно и отчетливо чьи-то шаги, которые явно
   направлялись к ее кровати, закрытой пологом. Вот кто-то остановился и
   вдруг открыл полог; она взглянула и остолбенела от ужаса: перед нею
   стоял умерший брат, который сказал ей: «Христос воскресе, сестра,
   поздравляю тебя с праздником! Я пришел сказать тебе что наш брат
   сегодня убит в Севастополе!» Сказав эти слова, призрак такими же шагами
   вышел из спальни. Все это длилось несколько мгновений, и вот, когда
   призрак брата скрылся, графиня, дрожа всем телом, разразилась
   истерическим плачем. На крик и рыдания ее тотчас же явилась прислуга и
   приняла немедленно все меры, чтобы успокоить барыню. Придя в себя,
   графиня рассказала о случившемся с нею. История эта вскоре сделалась
   известна всему населению города Данкова и Данковекого уезда и дошла до
   местных властей. Исправником тогда в Данковском уезде был полковник
   Никанор Петрович Белокопытов, ныне почтеннейший старец, проживавший в
   отставке в городе Боровске Калужской губернии. Он и его жена
   неоднократно рассказывали это таинственное происшествие, случившееся
   почти на их глазах и замечательное тем, что, спустя несколько дней
   после описанного происшествия, графиня получила известие, что в ночь
   под Светлое Христово Воскресение, в то именно самое время, когда к ней
   являлся призрак, второй ее брат, действительно, был убит во время
   предпринятой тогда им, вместе с другими офицерами, вылазки против
   неприятеля (из «Петерб. листка», сн. «Ребус»,1884 г., № 25);

      9. Один наш знакомый, человек с высшим образованием, заслуживающий
   полного доверия, А Н. С-ин, рассказал нам следующий случай из своей
   жизни.

      «Несколько лет тому назад, — говорил он, — полюбил я одну девушку, с
   которой имел намерение вступить в законный брак, и уже был назначен
   день нашей свадьбы. Но за несколько дней до брака невеста моя
   простудилась, получила скоротечную чахотку и через три-четыре месяца
   умерла. Как ни велик был для меня удар, но время свое взяло — я забыл о
   невесте или, по крайней мере, не скорбел о ней уже так, как в первое
   время после ее смерти. Случилось мне однажды по делам службы проезжать
   через один город нашей Я-ской губернии, где были у меня родные, у
   которых я и остановился на одни сутки. На ночь мне отвели отдельную
   комнату. При мне была собака, умная и преданная. Ночь была, как теперь
   помню, лунная, хоть читай. Только что я было начал засыпать, как слышу,
   моя собака начинает ворчать. Зная, что она никогда напрасно не ворчит,
   я подумал, что, вероятно, в комнате нечаянно заперли кошку или
   пробежала мышь. Я приподнялся с постели, но ничего не заметил, собака
   же сильнее и сильнее ворчала, видимо, чего-то пугалась; смотрю — а у
   ней шерсть дыбом стоит. Начал было успокаивать ее, но собака более и
   более пугалась. Вместе с собакою безотчетно я испугался чего-то, хотя
   от природы не был трусом, да так испугался, что на голове моей волосы
   дыбом стали. Замечательно, испуг мой усиливался по мере испуга моей
   собаки и дошел до такой степени, что кажется, еще одна минута, я,
   наверное, лишился, бы чувств. Но собака моя стала утихать, а вместе с
   нею и я стал успокаиваться и в то же время начал как бы ощущать чье-то
   присутствие и ожидать появления, сам не зная какого. Когда совершенно
   успокоился, вдруг ко мне подходит моя невеста и, целуя меня, говорит:
   «Здравствуй А. Н.! Ты не веришь, что за гробом есть жизнь, вот я
   явилась тебе, смотри на меня, видишь — я жива, даже целую тебя. Верь
   же, мой друг, что со смертью не прекращается жизнь человека». При этом
   она указала мне, что прочитать из Священного Писания о загробной жизни
   и из других разных духовных сочинений. Она сообщила мне еще нечто, о
   чем запретила рассказывать другим. Когда я встал на другой день, то
   увидел себя совершенно поседевшим за одну ночь, так что мои родные
   испугались, когда увидели меня за утренним чаем. Я должен при этом
   сознаться, — продолжал наш знакомый, — что до сего случая я ни во что
   не верил — ни в Бога, ни в бессмертие души, ни в загробную жизнь;
   несколько лет не ходил в церковь, оставаясь без исповеди и св.
   причастия, смеялся над всем священным; посты, праздники и священные
   обряды православной церкви для меня не существовали. Но теперь, по
   милости Божией, я сделался опять христианином, человеком верующим, и не
   знаю, как благодарить Господа, что он исторг меня из бездны пагубных
   заблуждений.

      Мы прибавим от себя, что А. Н. С-ин в настоящее время, состоя
   мировым судьею в одном из уездных городов северо-западного края, до
   того набожен, что, кажется, не было случая, когда бы он пропустил
   службу Божию («Из загробн. мира», свящ. Д. Булгаков).

      10. «В 1871 году состоявший в певческом хоре А Я., прожив не более
   24 лет, — рассказывает ярославский архиепископ Нил, — умер от
   эпидемической холеры. Через десять дней после смерти, именно утром 16
   июля, явился он мне во сне. На нем был знакомый мне сюртук, только
   удлиненный до пят. В момент явления я сидел у стола гостиной своей, а
   он вошел из залы довольно скорым шагом, как это и всегда бывало,
   показав знаки уважения ко мне, приблизился к столу и, не сказав ни
   слова, начал высыпать на стол из-под жилета медные деньги с малой
   примесью серебра.

      С изумлением спросил я: «Что это значит?» Он отвечал: «На уплату
   долга».

      Это меня очень поразило, и я неоднократно повторил: «Нет, нет, не
   нужны твои деньги, сам заплачу твой долг».

      При сих словах Я. с осторожностью сказал мне: «Говорите потише,
   чтобы не слыхали другие». На выраженную же мою готовность уплатить за
   него долг, он не возражал, а деньги не замедлил сгрести рукою со стола.
   Но куда положил он их, не удалось мне заметить, а, кажется, тут же они
   исчезли.

      Затем, встав со стула, я обратился к Я. с вопросом: «Где находишься
   ты, отшедши от нас?»

      —  Как бы в заключенном замке.

      — Имеете ли вы какое-либо сближение с ангелами?

      —  Для ангелов мы чужды.

      —  А к Богу имеете ли какое отношение?

      —  Об этом после когда-нибудь скажу.

      —  Не в одном ли месте с тобою Миша?

      —  Не в одном.

      —  Кто же с тобою?

      —  Всякий сброд.

      —  Имеете ли вы какое развлечение?

      —  Никакого. У нас даже звуки не слышатся никогда; ибо духи не
   говорят между собою.

      —  А пища какая-либо есть у духов?

      —  Ни-ни…

      Звуки эти произнесены были с явным неудовольствием и, конечно, по
   причине неуместности вопроса.

      —  Ты же как чувствуешь себя?

      —  Я тоскую.

      —  Чем же этому помочь?

      —  Молитесь за меня, вот доныне не совершаются обо мне заупокойные
   литургии.

      При сих словах душа моя возмутилась, и я стал перед покойником
   извиняться, что не заказал сорокоуста, но что непременно это сделаю.
   Последние слова, видимо, успокоили собеседника.

      Засим он просил благословения, чтобы идти в путь свой. При этом я
   спросил его: «Нужно ли испрашивать у кого-либо дозволения на отлучку?»
   Ответ заключался только в одном слове: да. И слово это было произнесено
   протяжно, уныло и как бы по принуждению.

      Тут он вторично попросил благословения, и я благословил его. Вышел
   он от меня дверью, обращенной к Тутовой горе, на которой покоится прах
   его («Душеп, размышления» 1880-1881 г.).

      11. А вот случай, бывший недавно в Париже. Однажды утром к
   священнику явилась дама и просила его отправиться вместе с нею в
   приготовленной карете для напутствования святыми тайнами умирающего ее
   сына. Взяв запасные дары и все нужное для приобщения, священник в
   сопровождении дамы скоро прибыл в указанный дом. Но когда он поднимался
   в квартиру, дама незаметно скрылась. На звонок священника вышел молодой
   офицер, цветущего здоровья.

      —  Что вам угодно, батюшка? — спросил он вошедшего пастыря.

      —  Меня пригласила сюда какая-то дама к умирающему ее сыну, чтобы
   исповедать и приобщить его, — ответил священник.

      —  Тут явное недоразумение, — возразил офицер, — я один живу в этой
   квартире и не посылал за вами, я вполне здоров.

      Собеседники между тем вошли в гостиную. Висевший над диваном большой
   портрет пожилой женщины невольно привлек внимание священника, и он
   сказал:

      —  Да вот эта самая дама была у меня, одна и указала мне вашу
   квартиру.

      —  Помилуйте, — ответил хозяин, — это портрет моей матери, умершей
   20 лет тому назад.

      Пораженный таким обстоятельством, офицер выразил желание
   исповедаться и приобщиться, и на другой день скончался от разрыва
   сердца («Из области таинственного» свящ. Д. Булгаковского, изд.1895
   г.).

      12. Из воспоминаний В. И. Панаева.

      Осенью 1796 года тяжкая болезнь родителя вызвала отца моего в
   Туринск. Он поспешил к нему вместе со своею супругою, нежно им любимою,
   и почти со всеми детьми, и имел горестное утешение лично отдать отцу
   последний долг; но через несколько дней (26 октября) на возвратном пути
   из Сибири скончался от желчной горячки в Ирбите, где и погребен у
   соборной церкви.

      Супружеский союз моих родителей был примерный; они жили, как
   говорится, душа в душу. Мать моя, и без того огорченная недавнею
   потерею, лишившись теперь неожиданно нежно любимого супруга, оставшись
   с восемью малолетними детьми, из которых старшему было 13 лет, а
   младшему один только год, впала с совершенное отчаяние, слегла в
   постель, не принимая никакой пищи, и только изредка просила пить. Жены
   ирбитских чиновников, видя ее в таком положении, учредили между собою
   дежурство и не оставляли ее ни днем, ни ночью. Так проходило уже 13
   дней, как в последний из них, около полуночи, одна из дежурных барынь,
   сидевшая на постланной для нее на полу перине и вязавшая чулок (другая
   спала подле нее), приказала горничной запереть все двери, начиная с
   передней, и ложиться спать в комнате перед спальнею, прямо против
   незатворенных дверей, для того, чтобы, в случае надобности, можно было
   ее позвать скорее. Горничная исполнила приказание: затворила и
   защелкнула все двери, но только что, постлав на полу постель свою,
   хотела прикрыться одеялом, как звук отворившейся двери в третьей
   комнате остановил ее; опершись на локоть, она стала прислушиваться.
   Через несколько минут такой же звук раздался во второй комнате и при
   ночной тишине достиг до слуха барыни, сидевшей на полу в спальне; она
   оставила чулок и тоже стала внимательно прислушиваться. Наконец,
   щелкнула и последняя дверь, ведущая в комнату, где находилась
   горничная… И что же? Входит недавно умерший отец мой, медленно шаркая
   ногами, с поникшей головою и стонами, в том же жилете и туфлях, в
   которых скончался. Дежурная барыня, услышав знакомые ей шаги и стоны,
   потому что находилась при отце моем в последние два дня его болезни,
   поспешила, не подымаясь с пола, достать и задернуть откинутый для
   воздуха полог кровати моей матери, которая не спала и лежала лицом к
   двери, — но, объятая ужасом, не успела. Между тем, он вошел с теми же
   болезненными стонами, с тою же поникшею головою, бледный, как полотно,
   и, не обращая ни на кого внимания, сел на стул, стоявший подле двери, в
   ногах кровати. Мать моя, не заслоненная пологом, в ту же минуту его
   увидела, но от радости, забыв совершенно, что он скончался, воображая
   его только больным с живостью спросила: что тебе надобно, друг мой? и
   спустила уже ноги, чтобы идти к нему, как неожиданный ответ его: подай
   мне лучше нож — ответ, совершенно противный известному образу его
   мыслей, его высокому религиозному чувству, остановил ее и привел в
   смущение. Видение встало и, по-прежнему не взглянув ни на кого,
   медленными шагами удалилось тем же путем. Придя в себя от оцепенения,
   дежурившая барыня разбудила свою подругу, и вместе с нею и горничною
   пошли осматривать двери: все они оказались отворенными!

   Событие непостижимое, необъяснимое, а для людей, сомневающихся во всем
   сверхъестественном, и невероятное; но ведь оно подтверждается
   свидетельством трех лиц! Если б видение представилось только одной
   матери моей, то, пожалуй, можно бы назвать его следствием расстроенного
   воображения женщины больной и огорченной, все помышления которой
   сосредоточены были на понесенной ею потере. Здесь, напротив были еще
   две сторонние женщины, не имевшие подобного настроения, находившиеся в
   двух разных комнатах, но видевшие и слышавшие одно и то же. Смиримся
   пред явлениями духовного мира, пока недоступными исследованиям ума
   человеческого и, по-видимому, совершенно противными законам природы,
   нам известным. А разве мы вполне их постигли? («Вести. Европы»1866 г.,
   сент.).

      13. Видение Софии Александровны Аксаковой. Нижеследующий рассказ
   относится ко времени первого замужества моей покойной жены (сообщает А.
   Аксаков) и был написан ею, по моей просьбе в1872 г.; воспроизвожу его
   здесь дословно по ее рукописи. Когда в1873 г., будучи в Берне, мы
   познакомились с проф. Перти, который, как известно, специально изучал
   подобные явления, он очень заинтересовался этим рассказом; получив его
   от жены в немецком переводе, он поместил его в «Psyhische Studien»
   (1874 г., стр. 122 и 166) со своим примечанием, в котором поясняет,
   почему это видение не могло быть чисто субъективным; тут же помещено и
   мое, сколь мне кажется, довольно подходящее объяснение для
   таинственного «пергаментного свертка». Этот рассказ появился потом и на
   английском языке в журнале «Spiritualist»1874 г., т.; I, стр. 183, и
   книжке: «Spirits before our eyes»», изданной в Лондоне, в1879 г.,
   Гаррисоном.

      Это было в мае1855 г. Мне было девятнадцать лет. Я не имела тогда
   никакого понятия о спиритизме, даже этого слова никогда не слыхала.
   Воспитанная в правилах греческой православной церкви, я не знала
   никаких предрассудков и никогда не была склонна к мистицизму или
   мечтательности. Мы жили тогда в городе Романове-Борисоглебске
   Ярославской губернии. Золовка моя, теперь вдова по второму браку,
   полковница Варвара Ивановна Тихонова, а в то время бывшая замужем за
   доктором А.Ф. Зенгиреевым, жила с мужем своим в городе Раненбурге
   Рязанской губернии, где он служил. По случаю весеннего половодья всякая
   корреспонденция была сильно затруднена и мы долгое время не получали
   писем от золовки моей, Что, однако ж, нимало не тревожило нас, так как
   было отнесено к вышеозначенной причине.

      Вечером, с 12 на 13 мая, я помолилась Богу, простилась с девочкой
   своей (ей было тогда около полугода от роду, и кроватка ее стояла в
   моей комнате, в четырехаршинном расстоянии от моей кровати, так что я
   ночью могла видеть ее), легла в постель и стала читать какую-то книгу.
   Читая, я слышала, как стенные часы в зале пробили двенадцать часов. Я
   положила книгу на стоявший около меня ночной шкафик и, опершись на
   левый локоть, приподнялась несколько, чтоб потушить свечу. В эту минуту
   я ясно услыхала, как отворилась дверь из прихожей в залу и кто-то
   мужскими шагами взошел в нее; это было до такой степени ясно и
   отчетливо, что я пожалела, что успела погасить свечу, уверенная в том,
   что вошедший был не кто иной, как камердинер моего мужа, идущий,
   вероятно, доложить ему, что прислали за ним от какого-нибудь больного,
   как случалось весьма часто по занимаемой им тогда должности уездного
   врача; меня несколько удивило только то обстоятельство, что шел именно
   камердинер, а не моя горничная девушка, которой это было поручено в
   подобных случаях. Таким образом, облокотившись, слушала приближение
   шагов — не скорых, а медленных, к удивлению моему, — и когда они,
   наконец, уже были слышны в гостиной, находившейся рядом с моей
   спальней, с постоянно отворенными в нее на ночь дверями, и не
   остановились, я окликнула: «Николай (имя камердинера), что нужно?»
   Ответа не последовало, а шаги продолжали приближаться и уже были
   совершенно близко от меня, вплоть за стеклянными ширмами, стоявшими за
   моей кроватью; тут уже, в каком-то странном смущении, я откинулась
   навзничь на подушки.

      Перед моими глазами приходился стоявший в переднем углу комнаты
   образной киот с горящей перед ним лампадой всегда умышленно настолько
   ярко, чтобы света этого было достаточно для кормилицы, когда ей
   приходилось кормить и пеленать ребенка. Кормилица спала в моей же
   комнате за ширмами, к которым я лежала головой. При таком лампадном
   свете я могла ясно различить, когда входивший поравнялся с моей
   кроватью, по левую сторону от меня, что то был именно зять мой, А.Ф.
   Зенгиреев, но в совершенно необычайном для меня виде — в длинной,
   черной, как бы монашеской рясе, с длинными до плеч волосами и с большой
   окладистой бородой, каковых он никогда не носил, пока я знала его. Я
   хотела закрыть глаза, но уже не могла, чувствуя, что все тело мое
   совершенно оцепенело; я не властна была сделать ни малейшего движения,
   ни даже голосом позвать к себе на помощь; только слух, зрение и
   понимание всего, вокруг меня происходившего, сохранялись во мне вполне
   и сознательно, — до такой степени, что на другой день я дословно
   рассказывала, сколько именно раз кормилица вставала к ребенку, в какие
   часы, когда только кормила его, а когда и пеленала и проч. Такое
   состояние мое длилось от 12 часов до 3 часов ночи, и вот что произошло
   в это время.

      Вошедший подошел вплотную к моей кровати, стал боком, повернувшись
   лицом ко мне, по левую мою сторону, и, положив свою левую руку,
   совершенно мертвенно-холодную, плашмя на мой рот, вслух сказал: «Целуй
   мою руку». Не будучи в состоянии ничем физически высвободиться из-под
   этого влияния, я мысленно, силою воли, противилась слышанному мною
   велению. Как бы провидя намерение мое, он крепче нажал лежавшую руку
   мне на губы, и громче и повелительнее повторил: «Целуй эту руку». И я,
   со своей стороны, опять мысленно еще сильнее воспротивилась
   повторенному приказу. Тогда, в третий раз, еще с большей силой,
   повторились то же движение и те же слова, и я почувствовала, что
   задыхаюсь от тяжести и холода налегавшей на меня руки; но поддаться
   велению все-таки не могла и не хотела. В это время кормилица в первый
   раз встала к ребенку, и я надеялась, что она почему-нибудь подойдет ко
   мне и увидит, что делается со мной; но ожидания мои не сбылись: она
   только слегка покачала девочку, не вынимая ее даже из кроватки, и почти
   тотчас же легла на свое место и заснула. Таким образом, не видя себе
   помощи и думая почему-то, что умираю — что то, что делается со мною,
   есть не что иное, как внезапная смерть, — я мысленно хотела прочесть
   молитву Господню «Отче наш». Только что мелькнула у меня эта мысль, как
   стоявший подле меня снял свою руку с моих губ и опять вслух сказал: «Ты
   не хочешь целовать мою руку, так вот что ожидает тебя»,— и с Этими
   словами положил правой рукой своей на ночной шкафчик, совершенно подле
   меня, пергаментный сверток, величиною в обыкновенный лист писчей
   бумаги, свернутой в трубку; и когда он отнял руку свою от положенного
   свертка, я ясно слышала шелест развернувшегося наполовину толстого
   пергаментного листа, и левым глазом даже видела сбоку часть этого
   листа, который, таким образом, остался в полуразвернутом или, лучше
   сказать, в легко свернутом состоянии. Затем, положивший его отвернулся
   от меня, сделал несколько шагов вперед, стал перед киотом, заграждая
   собою от меня свет лампады, и громко и ясно стал произносить задуманную
   мною молитву, которую и прочел всю от начала до конца, кланяясь по
   временам медленным поясным поклоном, но не творя крестного знамения. Во
   время поклонов его лампада становилась мне видна каждый раз, а когда он
   выпрямился и стал неподвижно, как бы чего-то выжидая; мое же состояние
   ни в чем не изменилось, и когда я вторично пожелала прочесть молитву
   Богородице, то он тотчас так же внятно и громко стал читать и ее; то же
   самое повторилось и с третьей задуманной мною молитвой — «Да воскреснет
   Бог». Между этими двумя последними молитвами был большой промежуток
   времени, в который чтение останавливалось, покуда кормилица вставала на
   плач ребенка, кормила его, пеленала и вновь укладывала. Во все время
   чтения я ясно слышала каждый бой часов, не прерывавший этого чтения;
   слышала и каждое движение кормилицы и ребенка, которого страстно желала
   как-нибудь инстинктивно заставить поднести к себе, чтобы благословить
   его перед ожидаемой мною смертью и проститься с ним; другого никакого
   желания в мыслях не было, но и оно осталось неисполненным.

      Пробило три часа; тут, не знаю почему, мне пришло на память, что еще
   не прошло шести недель со дня Светлой Пасхи и что во всех церквах еще
   поется пасхальный стих — «Христос воскресе!» И мне захотелось услыхать
   его… Как бы в ответ на это желание, вдруг понеслись откуда-то издалека
   божественные звуки знакомой великой песни исполняемой многочисленным
   полным хором в недосягаемой высоте… Звуки слышались все ближе и ближе,
   все полнее, звучнее, и лились в такой непостижимой, никогда дотоле мною
   не слыханной, неземной гармонии, что у меня замирал дух от восторга;
   боязнь смерти исчезла, и я была счастлива надеждой, что, вот, звуки эти
   захватят меня всю и унесут с собою в необозримое пространство… Во все
   время пения я ясно слышала и различала слова великого ирмоса, тщательно
   повторяемые за хором и стоявшим предо мною человеком. Вдруг внезапно
   вся комната залилась каким-то лучезарным светом, также еще мною
   невиданным, до того сильным, что в нем исчезло все — и огонь лампады, и
   стены комнаты, и самое видение… Свет этот сиял несколько секунд при
   звуках, достигших высшей, оглушительной, необычайной силы, потом он
   начал редеть, и я могла снова различить в нем стоявшую предо мною
   личность, но только не всю, а начиная с головы до пояса она как будто
   сливалась со светом и мало-помалу таяла в нем, по мере того, как угасал
   или тускнел и самый свет; сверток, лежавший все время около меня, также
   был захвачен этим светом и вместе с ним исчез. С меркнувшим светом
   удалялись и звуки, так же медленно и постепенно, как вначале
   приближались.

      Я стала чувствовать, что начинаю терять сознание и приближаюсь к
   обмороку, который, действительно, и наступил, сопровождаемый
   сильнейшими корчами и судорогами всего тела, какие только когда-либо
   бывали со мной в жизни. Припадок этот своей силой разбудил всех
   окружавших меня и, несмотря на все принятые против него меры и
   оказанную мне помощь, длился до девяти часов утра; тут только удалось,
   наконец, привести меня в сознание и остановить конвульсии. Затем трое
   суток я лежала совершенно недвижима от крайней слабости и крайнего
   истощения вследствие сильного горлового кровотечения, сопровождавшего
   припадок. На другой день после этого странного события было получено
   известие о болезни Зенгиреева, а спустя две недели и о кончине его,
   последовавшей, как потом оказалось, в ночь на 13 мая, в пять часов
   утра.

      Замечательно при этом еще следующее: когда золовка моя, недель шесть
   после смерти мужа, переехала со всей своей семьей жить к нам в Романов,
   то однажды, совершенно случайно, в разговоре с другим лицом, в моем
   присутствии, она упомянула о том интересном факте, что покойного
   Зенгиреева хоронили с длинными по плечи волосами и с большой окладистой
   бородой, успевшими отрасти во время его болезни; упомянула также и о
   странной фантазии распоряжавшихся погребением — чего она не была в
   силах делать сама, — не придумавших ничего приличнее, как положить
   покойного в гроб в длинном, черном суконном одеянии, вроде савана,
   нарочно заказанном ими для этого.

      Характер покойного Зенгиреева был странный; он был очень скрытен,
   малообщителен; это был угрюмый меланхолик; иногда же, весьма редко, он
   оживлялся, был весел, развязен. В меланхолическом настроении своем он
   мог два, три, даже восемь, десять часов просидеть на одном месте, не
   двигаясь, не говоря даже ни единого слова, отказываясь от всякой пищи,
   покуда подобное состояние само собою, или по какому-нибудь случаю не
   прекращалось. Ума не особенно выдающегося, он был по убеждениям своим,
   быть может, в качестве врача, совершенный материалист; ни во что
   сверхчувственное — духов, привидения и тому подобное — он не верил; но
   образ жизни его был весьма правильный. Отношения мои к нему были
   довольно натянуты вследствие того, что я всегда заступалась за одного
   из его детей, маленького сына, которого он с самого его рождения
   совершенно беспричинно постоянно преследовал; я же при всяком случае
   его защищала; это его сильно сердило и восстанавливало против меня.
   Когда за полгода до смерти своей, он, вместе со всем семейством своим,
   гостил у нас в Романове, у меня вышло с ним, все по тому же поводу,
   сильное столкновение, и мы расстались весьма холодно: Эти
   обстоятельства не лишены, быть может, значения для понимания
   рассказанного мною необыкновенного явления (см. «Ребус»,1890 г., № 13).

      14. Доказательство загробного существования. Накануне Рождества, 24
   декабря 1890 года, в 6 часов пополудни, — сообщает г-н Гладкевич, — я с
   ныне уже покойной младшей сестрой и 10-летним братом возвратился
   переутомленным с похорон. Хоронили мы одну нашу хорошую знакомую,
   пожилую даму, которая, проболев весьма недолго, скончалась 22 декабря
   от так называемой «сахарной болезни». Спустя три часа после нашего
   прибытия с похорон и прихода моего родственника с женою, мы сели за
   ужин, во время которого мой отец, любивший иногда пошутить, спросил: «А
   что сделали бы вы, если бы вдруг между нами появилась умершая Елена
   Константиновна?» — «Ну, что ж, — ответил я, — пригласил бы сесть возле
   себя и расспросил, как она чувствует себя после смерти и как вообще в
   том мире живется». Сестра же моя, бывшая на похоронах и видевшая в
   гробу покойницу, которая своим ростом и видом произвела на нее
   неприятное впечатление, запротестовала и потребовала прекратить столь
   неприятный для всех разговор на ночь, что, конечно, и было исполнено.
   Ужин, к удовольствию всех присутствовавших, прошел в веселом и
   единодушном настроении. После ужина, около 11 часов, отец, мать, сестры
   и брат разошлись по комнатам, а я с родственником остался сидеть за
   столом, продолжая наш разговор, который, в конце концов, принял
   характер упрека по моему адресу за то, что я не приобрел ему билетов в
   оперу, где он рассчитывал, как любитель музыки, провести приятно
   праздничное время и послушать лучшие оперные силы. И действительно, на
   этот раз, из-за похорон, я не позаботился о билетах, а репертуар оперы
   был отборный и привлекательный. Чтобы исправить свою ошибку и
   удовлетворить желание родственника, я углубился в размышление, как бы
   завтра достать необходимое количество билетов на лучшие представления,
   зная хорошо, что касса будет открыта в то время, когда я буду занят. В
   момент моих соображений, как приобрести билеты, я вздрогнул от
   какого-то странного треска, послышавшегося мне не то по соседству в
   кухне, где находилась мать и прислуга, не то в гостиной, расположенной
   против нас, не то в моей комнате, где толпились мои три сестры, ведя
   какой-то оживленный разговор, — одним словом, я не мог определить, где
   и как произошел этот странный треск, который вывел меня из задумчивости
   и который был всеми услышан, но для каждого в различных местах, как
   объяснилось впоследствии. Мне показалось, что в кухне служанка ломает
   щепки. При этом я поднял голову и взглянул в открытые двери
   неосвещенной гостиной, где, к ужасу своему, увидел, как по краям
   скатерти круглого преддиванного столика извиваются красные языки огня,
   а секунду спустя, на этом же столе, среди увеличивавшихся огненных
   языков, я увидел живой бюст покойницы, лицо которой показалось мне все
   в поту и красное, глаза испуганно смотрели на меня, а волосы на лбу
   были в беспорядке, т. е. она мне представилась в таком виде, в каком я
   никогда ее не видел при жизни, несмотря на то, что бывали времена,
   когда я посещал ее дом довольно часто. Это зрелище, совсем неожиданное,
   поразило меня настолько, что я не мог промолвить ни одного слова в
   течение 10—15 секунд, и что странно — я не ощущал никакого испуга, а
   только удивлялся и соображал, думая, что это такое? Наконец, я
   повернулся к наклонившемуся над обеденным столом родственнику, который
   тоже о чем-то думал, и сказал ему: «Смотри, что это такое происходит
   над столом?» А так как я не пояснил, где и над каким столом
   «происходит», то он стал осматривать стол, за которым мы сидели, и
   повторять: «Ничего, ничего не вижу». Меня это возмутило, и я направил
   свой взгляд опять на видение, но… его уже не было, не было и огненных
   языков.

      Понятно, я сейчас же рассказал о видении всем домашним, а спустя час
   или полтора лег спать. Вместо сна, который был для меня необходим, я
   почти всю ночь ломал себе голову — что бы это могло быть? Знаю отлично,
   что я не страдаю галлюцинациями, не позволил себе излишнего «возлияния
   Бахусу» за ужином, а в момент видения вовсе не думал о покойнице. Лишь
   только под утро я вспомнил, что однажды вечером я зашел к ней — как
   помнится мне, это было летом, — и она пригласила меня пить чай, за
   которым наедине беседовали о непонятных явлениях в мире и т. п., а
   после, когда разговор коснулся и загробного бытия человечества, она,
   недолго думая, протянула мне свою руку и сказала: «Я уже стара, а вы,
   хотя и молоды, но имеете слабое здоровье; кто из нас раньше умрет, тот
   постарается проявиться другому и этим доказать действительное
   существование загробной жизни, если оно только существует». В свою
   очередь, я пожал ей руку и обещался ей явиться с того мира, если умру
   раньше, чем она. Когда я все это вспомнил меня затрясло и я в течение
   нескольких дней ходил, как убитый: не знал, что думать, что делать и
   куда идти; хотя образ видения меня не преследовал, но мысль о загробном
   бытии, доказанном умершею, делала меня равнодушным ко всему
   окружающему. С тех пор я изменил образ жизни («Ребус»1897 г., № 41).

      15. Посмертное явление. Некто Б-ский, ныне отставной артиллерийский
   поручик, пользующийся в среде своих знакомых глубоким уважением,
   передал мне следующий случившийся с ним в конце сентября1864 г.,
   случай, который имел место в доме его дальних родственников, зажиточных
   помещиков тогдашнего времени, деревни Целесцев, Минской губ.,
   Мозырского уезда. В сентябре1864 г. он задумал совершить поездку из
   Житомира в Минскую губ. к своим весьма уважаемым родственникам, г-дам
   Л-ским, у которых шесть месяцев тому назад умерла от чахотки 18-летняя
   дочь Камилла, красивая и образованная особа, имевшая при жизни
   некоторое неравнодушие к г-ну С-цкому. Последний, зная отлично о ее
   неизлечимой болезни, игнорировал этим расположением и сознавал вполне,
   что в близком будущем она умрет.

      Получив отпуск, г-н С-кий отправился в путь при самых благоприятных
   условиях осеннего времени: дороги сухие, ночи лунные и безоблачные, а
   лошади, что называется, орлы. Прибыл к месту, как он рассказывает, в
   очень хорошем расположении духа и был принят весьма радушно. Несмотря
   даже на поздний вечерний час, заставлявший пожелать друг другу покойной
   ночи, радушный хозяин и его уважаемое семейство и приехавшие
   родственники— доктор с женою,— расположились пить чай и беседовать о
   текущих житейских делах. Когда наговорились вдоволь и пожелали взаимно
   покойной ночи, все разошлись по своим спальням; мне же, за неимением
   свободной комнаты, приготовили постель на диване, в зале, где, конечно,
   я остался один и, пользуясь совершенной свободой, усталый после
   путешествия, снял мундир, достал из чемодана табак и стал крошить его
   чуть ли не на весь стол с целью просушки. Занимаясь этим делом при
   зажженной свече, я вдруг услышал позади себя, около тропических цветов
   и возле рояля, шелест шелкового платья, что заставило меня выйти из
   некоторой задумчивости и обернуться. Но не успел я вполне обернуться и
   сообразить, отчего происходит в пустой комнате шелест как бы от
   шелкового платья, как вдруг вижу реальную женскую фигуру, одетую в
   черное длинное шелковое платье и красным бантиком на шее, которая не то
   идет, не то плывет по воздуху вдоль рояля, и, пройдя последний, исчезла
   в простенке между роялем и дверьми, ведущими в комнату приехавшего
   доктора и его жены. Покуда я всматривался в таинственную посетительницу
   и не мог еще разглядеть лица, во мне существовали бодрость и та
   воинственная храбрость, которой гордится каждый военный человек, а тем
   более офицер; но когда я увидал профиль лица посетительницы и узнал в
   нем умершую Камиллу, вся энергия и самообладание во мне исчезли: пошел
   мороз по всему телу, волосы приподнялись, и, схватив инстинктивно в
   одну руку мундир, я автоматически выбежал из комнаты в коридор. Сколько
   по счёту дверей я пробежал — не помню; кажется, перед последними я
   остановился и вспомнил, что нахожусь в чужом доме, где было бы
   неприлично бегать с мундиром в руках. Наскоро надев впотьмах мундир, я
   кое-как отдышался, придал себе, как мне казалось, бодрый и геройский
   вид, взялся за ручку дверей и, отворив последние, без всякого
   разрешения вошел в комнату. Комната эта, которую я мало знал, оказалась
   детской, и, к моему большому счастью, в ней находились, кроме двух моих
   малолетних кузин, старуха-мать, жена и совершеннолетний, здоровый и
   рослый кузен Э., сын г-на Л-ского. Они еще не спали. Последнего я
   вызвал в коридор и заявил ему, что один в зале не буду ночевать,
   вследствие некоторого нездоровья. «Да, — сказал он с некоторым
   смущением, — видно по бледному твоему лицу, что ты нездоров и, кроме
   того, ты взволнован», причем он просил объяснить причину моего
   заметного волнения, и что именно случилось со мною, ударяя на
   «случилось». Не имея возможности дать себе отчет, было ли это,
   действительно, сверхъестественное, для меня непостижимое явление или
   просто-напросто последствия моего пути, которые неожиданно могли
   расстроить нервную систему, я его успокоил тем, что завтра объясню
   подробно, но под большим секретом. Г. Э., как и следовало ожидать,
   согласился провести ночь на кушетке в зале; не успел я вполне еще
   улечься и погасить свет, как он уже захрапел, что меня очень ободрило.
   Потушив свет, я улегся, как ни в чем не бывало, хотя мысль в
   незначительной степени работала над объяснением случившегося, и
   поневоле пришлось подыскивать мотивы такого небывалого в жизни со мною
   случая, который мог иметь место только у человека, страдающего
   галлюцинациями, или склонного к алкоголизму. Лежа и рассуждая подобным
   образом, наконец, я погрузился в приятное сонное оцепенение, которое
   продолжалось недолго, потому что мне пришлось обратить внимание на шум
   приближающегося на середину комнаты мягкого кресла, стоявшего перед тем
   где-то у моего изголовья, возле рояля или стены. Медленно направил я
   взор свой, не вставая с постели, по направлению к движущемуся
   самопроизвольно креслу и, к ужасу своему, увидел, как эта самая фигура,
   в черном платье с красным бантиком на шее, движет кресло по направлению
   ко мне; когда кресло уже стало как раз против меня, фигура кладет обе
   руки на спинку, а на руки склоняет голову и упорно смотрит на меня
   своими тусклыми глазами, при белом, как мрамор, лице, освещенном луной.
   Я был ни жив, ни мертв; тогдашнее состояние мое трудно объяснить
   словами: пробую мысленно молиться — путаюсь, хочу закричать — язык
   омертвел и челюсти застыли; холод, дрожь по всему телу и непреодолимый
   страх обуяли меня, чего никогда в жизни еще; не испытывал. Однако
   благодаря сильному своему темпераменту, мне удалось преодолеть себя и
   произнести испуганным гробовым голосом раза три имя спавшего
   племянника: «Эдвард?! Эдвард?!» Одновременно с пробуждением Эдварда,
   который вскочил на ноги, как ужаленный, вышел из спальни доктор со
   свечою в руках, и оба они стали спрашивать, что случилось со мной?
   Тогда я должен был объяснить им, в чем дело, и просить Эдварда
   немедленно переселить меня на остальную часть ночи в другую комнату.
   Выслушав мое заявление, доктор иронически улыбнулся и, повернувшись к
   своей комнате, сказал, что я галиматью несу, а Эдвард просил, ради
   всего, не рассказывать об этом домашним, особенно хранить в секрете
   перед матерью и бабушкой. Так как все это было и для меня весьма
   неприятным, то я дал кузену честное слово, что буду хранить в секрете,
   но по озабоченному и изменившемуся его лицу я подметил, что и он хорошо
   знаком с явлением этого призрака. Недолго думая, мы оба переселились в
   столовую и улеглись на одном широком диване; несмотря на проведенные
   мною в дороге несколько бессонных ночей, я не мог уснуть до 5 или 6
   часов утра. Проснулся я в 10 часов дня, и как раз в это время вошел ко
   мне с вычищенными сапогами старый лакей-поляк, который с некоторой ему
   присущей фамильярностью пристал с вопросом, почему я не спал в зале, а
   перешел с паничем вместе в столовую. Я не стал давать ему объяснений,
   но он не унимался и стал назойливо говорить, что он догадывается, в чем
   дело, и знает хорошо, что причиной всему этому покойная «паненка»,
   которая часто является и которую не только «вы, панич, продолжал он,
   видели, но и мы все, точно так же пан и дети панские видели панну, то в
   зале, то на балконе, то в саду на террасе, и она нам ничуть не страшна»
   («Ребус»1895 г., № 20).

      16. Покойный лорд М. отправился в конце прошлого столетия в
   Шотландию, оставив жену свою совершенно здоровою в Лондоне. Ночью, в
   первый же день приезда в свое шотландское поместье, он был разбужен
   ярким светом, озарившим его спальню. Полог кровати раздвинулся, и лорд
   М. увидал призрак своей жены, стоявший у кровати. Он позвонил и спросил
   у вошедшего слуги: «Что ты видишь?» Испуганный лакей с ужасом
   воскликнул: «Это миледи». Леди М. скоропостижно умерла в ту же ночь в
   Лондоне. История эта наделала в то время много шуму. Георг III послал
   за лордом М. и, получив от него подтверждение этого происшествия,
   попросил его изложить письменно все обстоятельства этого дела, что и
   было исполнено, а слуга подписью своею удостоверил правильность
   описания.

      Около года спустя после того пятилетняя младшая дочь лорда М.
   опрометью вбежала в детскую с криком: «Я видела маму! Она стояла
   наверху на лестнице и манила меня к себе». В ту же ночь дитя это,
   маленькая Арабелла М., заболела и умерла.

      Я могу вполне ручаться за достоверность обоих этих случаев, ибо
   получил письменное изложение этих происшествий от одного из членов
   семейства лорда М. (Роберт Дель-Оуэн: «Замогильн. отголоски»).

      Мы могли бы неопределенно увеличить число этих достоверных
   рассказов. Случаи сообщений на расстоянии в момент ли смерти, или при
   жизни и при нормальных условиях, подобные вышеприведенным, не настолько
   редки, — хотя, конечно, и не особенно часты — чтобы каждый из наших
   читателей не слыхал о них и даже лично не наблюдал чего-нибудь
   подобного, может быть, еще и не раз.

      С другой стороны, опыты, произведенные в области живого магнетизма,
   показывают точно также, что в известных психологических случаях
   экспериментатор может действовать на своего субъекта на расстоянии не
   только нескольких сажен, но нескольких верст и даже сотен верст смотря
   по чувствительности субъекта и его способности к ясновидению, а также,
   без сомнения, и по силе воли самого магнетизера.

      Два мозга, вибрирующих однообразно, в один тон, на нескольких
   верстах взаимного расстояния, не могут разве приводиться в движение
   одною и тою же психической силой? Возбуждение известной части мозга не
   может разве, подобно тяготению, перенестись через эфир и передаться
   другому мозгу, вибрирующему на каком бы то ни было расстоянии, как
   звук, извлеченный в одном углу комнаты, заставляет дрожать струны рояля
   или скрипки — в другом ее углу? Не забудем при этом, что наш мозг
   составлен из неприкасающихся между собою и постоянно колеблющихся
   частиц.

      Да и для чего говорить о мозге? Мысль, воля, вообще психическая сила
   одного существа, в чем бы ни состояла ее сущность, не может разве
   действовать через расстояние на другое существо, связанное с первым
   симпатическими и нерасторжимыми узами интеллектуального родства. И
   разве биение одного сердца не передается внезапно другому, бьющемуся с
   ним в унисон?

      Что же, ужели мы должны допустить, что в приведенных выше случаях
   явлений дух умершего действительно принимал телесный вид и находился
   около наблюдателя? Для большей части случаев в таком предположении,
   по-видимому, нет никакой надобности. Во время сна мы бываем уверены,
   что видим разных людей, хотя их вовсе нет перед нашими, впрочем
   закрытыми, глазами. Мы видим их столь же ясно, как и наяву, слушаем их,
   отвечаем им, разговариваем с ними, очевидно, мы видим их не с помощью
   сетчатой оболочки, не с помощью оптического нерва, точно так же, как и
   слышим их вовсе не ушами; — все это дело лишь одних мозговых клеточек.

      Некоторые видения могут быть объективными, внешними, вещественными,
   другие же — чисто субъективны; в последнем случае являющееся существо
   может действовать через расстояние на существо видящее, и такое влияние
   на мозг последнего может произвести внутреннее видение, которое,
   оставаясь чисто субъективным и внутренним, могло бы показаться внешним,
   как это бывает в сновидениях, не будучи в то же время простым обманом
   чувств.

      Опыты, произведенные в последнее время относительно явлений
   внушения, гипнотизма и сомнамбулизма, указывают, кажется, путь, если не
   к объяснению, то, по крайней мере, к рациональному взгляду на некоторые
   из фактов этой области. Сущность подобных явлений заключается в том,
   что здесь мысль одного лица действует на мысль другого. Разумеется,
   душа не переносится через расстояния и не принимает в действительности
   человеческого образа; перед тем, кому является видение, нет
   человеческого существа в одежде, сшитой портным или швеей, закутанного
   в плащ, в женское платье, в широкое или узкое пальто со всеми
   принадлежностями мужского или женского одеяния, с тросточкой или
   зонтиком в руках и т. п. Но, может быть, имеющая явиться душа действует
   непосредственно на душу другого лица, производя в последнем такое
   ощущение, что ему кажется, будто он видит, слышит, даже осязает
   представляющееся ему существо в том самом виде, в каком оно было
   известно ему раньше.

      Как мысль или воспоминание вызывает в нашей душе образы, достигающие
   большой живости и яркости, так и человек, действующий на другого, может
   заставить последнего увидеть какой-нибудь субъективный образ, который
   на мгновение покажется ему вполне реальным. Занимающиеся гипнотизмом и
   внушением в настоящее время уже могут по произволу вызывать подобные
   явления, и хотя такого рода опыты еще только что начались, но
   полученные результаты уже заслуживают величайшего внимания как с
   психологической, так и с физиологической точки зрения. Во всех таких
   случаях не сетчатая оболочка возбуждается внешнею действительностью, а
   возбуждаются прямо оптические слои мозга действием психической силы.
   Здесь получает впечатление непосредственно само мыслящее начало, но —
   каким образом? —мы этого не знаем.

   Таковы наиболее рациональные, как нам кажется, индуктивные выводы из
   только что рассмотренных явлений — явлений необъяснимых, но известных с
   незапамятных времен, потому что примеры их встречаются в истории всех
   народов с самой глубокой древности, и их трудно было бы отрицать иди
   замалчивать.

      Так неужели — возразят нам — в наш век экспериментального метода и
   положительного знания мы должны допустить, что умирающий или прямо
   мертвец может иметь с нами общение?

      Но что такое мертвец?

      Обитаемая нами ныне земля составлена между прочим и из этих
   миллиардов некогда мысливших мозгов, из этих миллиардов некогда живших
   организмов. Мы попираем ногами наших предков, как по нам будут ходить
   потом. Все, что жило и мыслило, все лежит теперь в этой сырой земле. Мы
   не можем сделать ни одного шага на нашей планете, чтобы не наступить на
   прах мертвых; не можем взять в рот куска, проглотить одного глотка
   жидкости, не вводя в себя того, что уже было съедено и вылито миллионы
   раз; не можем дохнуть, не принимая в себя дыхание мертвецов. Составные
   элементы человеческих тел, взятые из природы, возвратились в не вновь,
   и каждый из нас носит в себе атомы, принадлежавшие раньше другим телам.

      Что же? Ужели вы думаете, что от всего человечества не осталось
   ничего, более благородного, более высокого и более духовного? Ужели
   каждый из нас, испуская последний вздох, возвращает природе только эти
   шестьдесят или восемьдесят кило-дэаммов мяса и костей, которые сейчас
   же разложатся и обратятся в элементы? Ужели оживляющая нас душа не
   может продолжать своего существования точно так же, как любая из частиц
   кислорода, азота или железа? Ужели жившие некогда души не могут жить
   всегда?

      Мы не имеем никакого основания утверждать, что человек состоит из
   одних только материальных элементов и что мыслительная способность есть
   лишь свойство его организации. Напротив, очень важные причины
   заставляют нас допустить, что индивидуальную сущность и составляет
   именно душа, что она-то и управляет материальными частицами, образуя из
   них живое человеческое тело.

      Светлая радость, как будто даже улыбка, появляющаяся на лице только
   что скончавшегося человека, спокойствие, разливающееся подобно сиянию
   счастья вслед за предсмертными страданиями, не показывает ли это нам,
   что в торжественный момент разлуки с телом последнее впечатление души
   бывает впечатлением света, сознанием освобожд
     * Оценить:
       1 2 3 4 5 (12 оценок, среднее: 4,17 из 5)

   [loading.gif] Загрузка...



   В избранное Печать Отправить

   В начало раздела Рассказ об истинных событиях, произошедших в г.
   Барнауле с Клавдией Устюжаниной

Написать отзыв Отзывы 4

    1. я точно знаю что жизнь после смерти есть.
       2014-12-7 04:32:43 елена возраст 56 лет
    2. а мне снился мой сын и просил молиться за него идти в пещерки и
       раздавать милостыню советую всем это делать и прошу помолится за
       моего сыночка Тараса
       2014-3-2 15:06:34 инна возраст 60
    3. у меня умер отчим,повешался на дереве.мы до сих пор незнаем зачем
       он это сделал.?болел,но это было излечимо.мы молимся за него,так
       как отпевать нельзя было.я видела во сне его,но лицо не было
       умиротворенным,автоматически спросила» как он?вопрос у меня
       всеравно был главным,»Зачем он сделал так?ответ был :»Я все понял.»
       маме просил чтоб я передала что нормально у него.Он не был ума
       лишенным,он не курил и не пил.он много добрых дел сделал,всегда был
       ответственным отцом для девочек .Эта Статья открыла мне карты,будем
       только молиться за него и ничего лишнего,и все сны это наше
       подсознание сами себе накручиваем.Спасибо Вам.
       2013-16-11 06:31:29 юлия возраст 34
    4. Это скорей не отзыв, а крик души. Я не знаю, что мне делать, как
       жить дальше… Мне примерно неделю назад какой-то сон приснился, из
       всего увиденного запомнила только слово смерть большими буквами. А
       сегодня приснился молодой человек, который утонул прошлым летом. Он
       позвал меня замуж, протянул мне руку я подала ему свою, и пошли мы
       с ним вместе. Куда пошли, не знаю, меня разбудил смс.
       От Администратора: Не стоит так доверять всяким глупостям. Прочтите
       у нас на сайте материалы о. Августина (Пиданова)
       https://www.memoriam.ru/ob-obshhenii-s-dushami-umershix
       и этот
       https://www.memoriam.ru/mozhet-li-pomogat-ispolnenie-sueverij
       Там много интересного )))) Удачи вам!
       2011-20-12 09:39:33 Ирина возраст 48

   Нажмите, чтобы отменить ответ.
   ______________________   Ваше имя^* (обязательно)
   ______________________ Ваш e-mail (не публикуется)^*
   __________                   Сколько Вам лет?

   Ваш отзыв^*
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________

   Используйте теги: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym
   title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em>
   <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong> .
   Коммент_ровать _

    Помощь на форуме

     * психолога
     * психиатра
     * детского психолога
     * юриста
     * судмедэксперта
     * священника

   Наши видео ВКонтакте RSS

   Бесплатная психологическая помощь Помощь проекту

Видеотека

   Что такое полтергейст?

Что такое полтергейст?


    Архимандрит Августин (Пиданов)

   все видео

Аудио

   Аудиоматериалы о жизни после смерти

Аудиоматериалы о жизни после смерти


    Администратор

   все аудио

Библиотека

   Азы православия

Азы православия


    Константин Слепинин

   все книги

   [b-23.jpg] Отпевание в Москве

   Молитвенная помощь усопшим

RSS Сообщения с форума

     * Помогите пережить горе • Re: Мама умерла два месяца назад...
       28.12.2025 Lerra
     * Прошу помолиться • Re: Прошу помолиться об упокоении души моей
       доченьки Ангелины 28.12.2025 ЛенаВС

   перейти на форум

    Memoriam

     * О проекте
     * Авторы
     * Написать администратору
     * Помощь проекту
     * Наши баннеры

     * Для переживающих утрату
          + Истории для горюющих
          + Они пережили потерю
     * За гранью этого мира
          + Жизнь после смерти есть!
          + Как живет душа после смерти
          + Свидетельства о жизни ТАМ
     * Как пережить
          + Как пережить смерть близкого?
          + Хочу уйти из жизни
          + Чувство вины перед умершими
     * Как помочь
          + Как помочь горюющему?
          + Как помочь горюющим детям?
          + Как помочь душе человека?
     * Ответы на важные вопросы
          + Жизнь и смерть
          + Правовые вопросы
     * Срочная информация
          + Как мы вредим душе умершего
          + Традиции и ритуалы
          + Человек умер. Что делать?

   © 2007—2020 «Вечная память»

   Без разрешения редакции допускается использование на одном сайте не
   более одного материала.

   При воспроизведении материала обязательна гиперссылка на
   www.memoriam.ru

   Рейтинг@Mail.ru
   Рейтинг@Mail.ru



   JavaScript is disabled in your browser.

   Please enable JavaScript to proceed.

   A required part of this site couldn’t load. This may be due to a
   browser extension, network issues, or browser settings. Please check
   your connection, disable any ad blockers, or try using a different
   browser.
   #Православный портал «Азбука веры» RSS Feed Православный портал «Азбука
   веры» Atom Feed Православный портал «Азбука веры» » Лента Православный
   портал «Азбука веры» » Лента комментариев Православный портал «Азбука
   веры» » Лента комментариев к «Святой Дух» JSON

     * [svg%3E] [favicon.svg]
     *
     *
     *
     *

   Разделы портала «Азбука веры»
     * [svg%3E] [favicon.svg] Главная
     * Гид
          + Гид по порталу
          + Древо портала
          + С чего начать
          + TG бот
     * Библиотеки
          + Библия
          + «Отечник»
          + Художественная литература
          + Церковное право
          + Энциклопедия
     * Календарь
          + Православный церковный календарь
          + Аудиокалендарь
          + Расширение Chrome
     * Молитва
          + Азбука паломника
          + Азбука певческая
          + Богослужение сегодня
          + Молимся по часам
          + Молитвослов
          + Переводы Богослужений
          + Читаем Псалтирь
     * Медиа
          + Азбука новостей
          + Азбука фото
          + Аудио
          + Видео
          + Литургия
          + Радио
          + Трансляция из храма
          + Фоторассказы
          + Христианская жизнь
          + TG-каналы
          + Whatsapp
     * Проверь себя
          + Квизы
          + Кроссворды
          + Тесты
          + Фотовикторины
          + Игры
          + Учим Писания
     * Тематическое
          + Азбука бессмертия
          + Азбука искусства
          + Апокалипсис
          + Вопросы и ответы
          + Иконы
          + Катехизация
          + Мой путь к Богу
          + Опросы
          + Пособия
          + Проповеди
          + Суевериям.нет
          + Форум
          + Цитаты Св. отцов
          + 东正教信仰入门
          + 正教の本
     * Семья и здоровье
          + Азбука верности
          + Азбука воспитания
          + Азбука здоровья
          + Азбука рецептов
          + Азбука садовода
          + Азбука супружества

     * Азбука веры

     Энциклопедия

     С

   Вход

   ____________________
   (BUTTON)

   Азбука веры

   с 2005 года
   ПожертвоватьС чего начать

Святой Дух

   Литература по теме
     * Понятие о Святом Духе в православном богословии
     * Можно ли понимать сошествие Святого Духа на Христа в виде голубя
       или на апостолов в виде огненных языков, как пространственное
       перемещение третьего Лица Пресвятой Троицы с Небес на землю?
     * Почему Святой Дух сошёл на апостолов лишь после Вознесения Христа?
     * Каким образом Иисус Христос мог посылать Святого Духа апостолам,
       если Святой Дух исходит не «и от Него», как учат католики, а только
       от Отца?
     * Цитаты о Святом Духе

   содержание

   Свято́й Дух (греч. Ἅγιον Πνεῦμα, Παράκλητος) – Третье (в традиционном,
   условно принятом способе перечисления Божеских Лиц) Лицо (Ипостась)
   Святой Троицы, истинный Бог, единосущный и равнославный Отцу и Сыну.

Понятие о Святом Духе в православном богословии

   Святой Дух –

   • Одно из Лиц Пресвятой Троицы, Единого и Неделимого Бога;
   • Выразитель Слова Отца (Сына Божьего), предвечно сопутствующий Ему,
   являющийся Его Чистейшим Образом;
   • отличается от Отца тем, что вечно исходит от Него (тогда как Сам Отец
   – безначален, ни от Кого не исходит и не рождается), а от Сына – тем,
   что имеет Свое бытие не через рождение (от Отца), а через исхождение
   (см. подробнее: Догмат о Пресвятой Троице).
   svjatoj duh – Святой Дух svjatoj duh – Святой Дух Гюстав Доре.
   Схождение Духа Святого (Деян.2:1-4).

   Как и все Лица (Ипостаси) Святой Троицы, Святой Дух:

   • обладает свойствами, присущими только Богу.
   • равночестен в Своем Божественном достоинстве Отцу и Сыну.
   • единосущен Им, обладает единой Божественной сущностью (природой) со
   Отцом и Сыном.

   Как и всем Лицам (Ипостасям) Святой Троицы Святому Духу воздается
   единое и нераздельное поклонение, то есть поклоняясь Святому Духу,
   христиане поклоняются вместе с Ним Отцу и Сыну, постоянно имея в виду
   Их общее Божество, единую Божественную сущность.

   От Двух Других Лиц Святой Троицы Святого Духа отличает личное
   (ипостасное) свойство, которое заключается в том, что Он предвечно
   исходит от Отца. Исхождение Святого Духа не имеет ни начала ни конца,
   оно вполне вневременно, поскольку вне времени существует Сам Бог.

   Святой Дух – выразитель Сына Божьего, рождаемого в вечности от Бога
   Отца. Священное Писание ясно показывает, что Дух есть Бог и что Дух
   неразрывно связан с Сыном:

     «Христос рождается – Дух предваряет; Христос крестится – Дух
     свидетельствует; Христос искушаем – Дух возводит Его (в пустыню);
     Христос совершает чудеса – Дух сопутствует Ему; Христос возносится –
     Дух преемствует».

   Учение о Святом Духе говорит нам об отличии Бога от всех сотворенных
   существ. Святой Дух пребывает вне пространства и времени, не
   принадлежит к чувственно постижимым формам бытия. Его Всесовершенное
   Бытие «неописуемо, беспредельно, не имеет образа и вида» (св. Петр
   Дамаскин). Он есть Существо «бестелесное, и не имеющее формы, и
   невидимое, и неописуемое» (св. Иоанн Дамаскин).

     «Форма ограниченного существа непременно обрисовывается, так
     сказать, самыми его пределами, оконечностями; обрисованное таким
     образом существо имеет свой вид. Бесконечное не подчинено никакой
     форме как не имеющее ни в каком направлении никакого окончания; по
     этой же причине оно не может иметь никакого вида. Бога не видел
     никто никогда (Ин.1:18). Бесконечное существо не может быть телом,
     потому что оно тоньше всякой превосходнейшей тонкости, оно вполне
     Дух. Такой Дух – Существо, несравнимое ни с каким существом
     созданным» (св. Игнатий Брянчанинов).

   В силу Своего Божественного вездеприсутствия Святой Дух может пребывать
   и в уверовавшем во Христа человеке, сообщая ему доселе неведомое
   познание Бога, приобщая его к полноте всеблаженой Божественной жизни.
   Божественные действия в человеке часто именуются благодатью Святого
   Духа, поскольку Святой Дух непостижимо вселяется в человека, обитает и
   пребывает в нем. Вместе с тем, благодатные Божественные действия общие
   всем Лицам Святой Троицы и пребывание Святого Духа в человеке означает
   и сопребывание с Ним Отца и Сына – Божественного Ума и Божественного
   Слова, то есть всей Святой Троицы – «Ума, Слова и Духа – единой
   соприродности и божественности», как говорит о Ней св. Григорий
   Богослов.

   В Священном Писании Святой Дух именуется также

   • Духом (1Кор.12:8),
   • Духом истины (Ин.16:13),
   • Духом Божиим (Мф.3:16) и (Рим.8:14),
   • Духом Отца (Мф.10:20) и (Еф.3:14-16),
   • Духом Господа (Деян.5:9),
   • Духом Божиим и Христовым (Рим.8:9),
   • Духом Сына Божия (Гал.4:6),
   • Духом Христовым (1Пет.1:11) и (Флп.1:19),
   • Духом святыни (Рим.1:4),
   • Духом усыновления (Рим.8:15),
   • Духом откровения (Еф.1:17),
   • Духом обетования (Еф.1:13),
   • Духом благодати (Евр.10:20),
   • благим (Пс.142:10),
   • Владычним (Пс.50:14),
   • Духом «премудрости, и разума, и совета, и крепости, и ведения, и
   благочестия» (Ис.11:2-3)
   и другими именами.

Можно ли понимать сошествие Святого Духа на Христа в виде голубя или на
апостолов в виде огненных языков, как пространственное перемещение третьего
Лица Пресвятой Троицы с Небес на землю?

   Святой Дух, как и Другие Божественные Лица, вечен, неизмерим, вездесущ.
   Это значит, что Он никогда не зависит ни от условий пространства, ни от
   условий времени, пребывает везде, даже в адовых безднах, и охватывает
   всё.

   Следовательно, ни о каком временнóм перемещении из одной области мира в
   другую не может быть речи. Как до Крещения Христа,, так и во время, и
   после, (и опять же) как до Пятидесятницы, так и во время, и после
   Святой Дух находился и превыше Небес, и на Небе, и на земле.

   Следовательно, сошествие Святого Духа на Христа во время Крещения и
   сошествие Духа на апостолов в день Пятидесятницы необходимо
   воспринимать в смысле Божественных действий.

   В первом из названных случаев Бог засвидетельствовал мессианское
   достоинство Иисуса, благословил Его служение как Спасителя и
   Искупителя. Во втором случае Божественное действие было связано с
   ниспосланием благословения на Его Церковь, наделением Её особыми
   благодатными дарами, особыми спасительными средствами.

   Почему Господь обнаружил Свои действия именно в таких внешних формах,
   знает Он Сам.

   В данной связи можно лишь заметить, что голубь – достаточно мирная
   птица. Кроме того, этот символ издревле соотносился и соотносится с
   надеждой и спасением. Вспомним, что после чудесного избавления от
   потопа именно голубь, выпущенный Ноем из ковчега, принес в клюве
   масличный лист (Быт.8:11), удостоверив спасенных, что земля
   освободилась от губительных вод.

   Что касается огненных языков, эта символическая форма близка к тем
   библейским аллегориям, в рамках которых Бог представлялся под образом
   огня. Так, Моисей, при встрече с Творцом, созерцал объятый пламенем
   куст (Исх.3:2); пророк Иезекииль зрел Бога в подобии мужа, вид которого
   напоминал пылающий металл (Иез.1:27); пророк Даниил, видел огненную
   реку, протекающую перед Ветхим днями (Дан.7:10).

Почему Святой Дух сошёл на апостолов лишь после Вознесения Христа?

   Сошествие Святого Духа в День Пятидесятницы явилось необходимым
   следствием всей предшествующей деятельности Бога, направленное на
   освобождение человека от власти греха, тления, смерти и лукавых духов.

   Сошествие Святого Духа было не пространственным перемещением, а особым
   Божественным действием, проистекающим от Бога Отца через Его Слово и
   проявившимся во Святом Духе. Это действие предназначалось для всей
   Церкви на все времена, а не исключительно для апостолов (именно поэтому
   на иконах, отображающих данное событие, наряду с прочими апостолами
   пишется Павел, который, в то время, не входил в круг последователей
   Христа, но был гонителем Церкви).

   В результате этого действия Церкви были преподаны особые спасительные
   средства, благодатные дары с помощью которых верующие освобождаются от
   греха. Благодаря этим дарам человек получил возможность преобразиться
   из грешного в праведного, из порочного в достойного, способного жить в
   послушании Богу, в Царстве святых.

   В свою очередь эта возможность открылась человеку в связи с тем, что
   для осуществления личного спасения предварительно были созданы все
   необходимые условия. Прежде, чем люди смогли получить эти благодатные
   средства, надлежало преподать им учение о Боге, о Царстве Небесном,
   очертить перед ними их высшую цель, совершить Искупление, победить ад,
   сокрушить сатану, попрать смерть, освятить и прославить человеческое
   естество, проложить путь к Горним обителям, явить людям совершенный
   пример святости и любви.

   Это-то и совершил наш Господь. После сего на созданную Им Церковь
   снизошёл Святой Дух.

   azsaints 279 – Святой Дух azsaints 279 – Святой Дух

Каким образом Иисус Христос мог посылать Святого Духа апостолам, если Святой
Дух исходит не «и от Него», как учат католики, а только от Отца?

   В том, что Дух Святой исходит только от Отца, как Единого Начала в
   Пресвятой Троице (Единой Причины бытия Сына и Святого Духа),
   сомневаться не приходится. Православная Церковь ясно
   засвидетельствовала эту истину в Символе веры. Что касается учения
   римо-католиков об исхождении Святого Духа и от Сына, оно стало
   распространяться на Западе только с VI века, и для него нет оснований
   ни в Священном Писании, ни в Священном Предании.

   Фрагменты Евангелия, где сообщается, что Господь Иисус Христос, дунув,
   преподал апостолам Святого Духа (Ин.20:21-22), или о том, что Дух – Дух
   Христов (1Пет.1:11), не могут служить доказательством учения о том, что
   Святой Дух исходит не только от Отца, но и от Сына.

   Дуновение Сына на апостолов означает не что иное как ниспослание им
   благодати Святого Духа, совершенное в конкретном месте, в конкретной
   обстановке, в конкретный исторический момент, и не указывает на образ
   вечного, внепространственного бытия Святого Духа, на Его исхождение «и
   от Сына» (дело в том, что Святой Дух не всегда обозначает третье Лицо
   Пресвятой Троицы; иногда так обозначается благодать Святого Духа,
   которая есть, вместе с тем, и благодать Отца, и Сына).

   Опять же, Духом Христовым Святой Дух может именоваться в силу
   единосущия Лиц Пресвятой Троицы, в силу единства Отца, и Сына, и
   Святого Духа, наконец, в силу того, что Святой Дух – Выразитель Слова
   Отца (Которое и есть Сын) (см. подробнее: Догмат о Пресвятой Троице).

   ***

   Когда же приидет Он, Дух истины… (Ин.16:13). Он будет свидетельствовать
   о Мне (Ин.15:26). Греческое слово «дух» (πνεῦμα) – среднего рода, а не
   мужского как в русском языке. В связи с этим, употребление рядом со
   словом среднего рода указательного местоимения мужского рода (ἐκεῖνος –
   Тот [в русском переводе «Он»]) свидетельствует о личностной природе
   Духа Святого.

Цитаты о Святом Духе

   «И будет после того, излию от Духа Моего на всякую плоть, и будут
   пророчествовать сыны ваши и дочери ваши; старцам вашим будут сниться
   сны, и юноши ваши будут видеть видения. И также на рабов и на рабынь в
   те дни излию от Духа Моего».
   Иоил.2:28-29

   «Кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут
   реки воды живой. Сие сказал Он о Духе, Которого имели принять верующие
   в Него: ибо ещё не было на них Духа Святого, потому что Иисус ещё не
   был прославлен».
   Ин.7:38-39

   «Ибо все, водимые Духом Божиим, суть сыны Божии. Потому что вы не
   приняли духа рабства, чтобы опять жить в страхе, но приняли Духа
   усыновления, Которым взываем: Авва, Отче! Сей Самый Дух свидетельствует
   духу нашему, что мы – дети Божии».
   Рим.8:14-16

   «И не оскорбляйте Святого Духа Божия, Которым вы запечатлены в день
   искупления».
   Еф.4:30

   «И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами
   вовек, Духа истины, Которого мир не может принять, потому что не видит
   Его и не знает Его; а вы знаете Его, ибо Он с вами пребывает и в вас
   будет».
   Ин.14:17

   «Утешитель же, Дух Святый, Которого пошлёт Отец во имя Моё, научит вас
   всему и напомнит вам всё, что Я говорил вам».
   Ин.14:26

   «Дух Святый пребывает во всех, но собственно силу Свою обнаруживает в
   тех, которые чисты от страстей, а не в тех, у кого владычественное души
   омрачено греховными нечистотами. Кроме же чистоты надлежит им
   показывать в себе равенство благоустроенного состояния. Ибо чист не
   тот, кто неровно ведет себя в отношении к целомудрию, но тот, кто
   мудрование плоти подчинил Духу. Как изображения лиц видим не во всяком
   веществе, а только в гладких и прозрачных веществах; так и действие
   Духа отражается не во всякой душе, а только в душах, которые не имеют в
   себе ничего стропотного и ничего развращенного (ср.: Притч.8:8). Снег
   блестит, но не показывает в себе образа тех, которые в него смотрятся,
   потому что шероховат и составлен из смерзшейся пены. Молоко бело, но не
   принимает в себя образов, потому что и в нем есть какие-то мелкие
   пузыри. А в воде, по причине ее гладкости, виден даже черный образ.
   Так точно и неровность жизни не способна к принятию в себя Божия
   действия. Посему, когда душа, посвятив себя всякому подвигу
   добродетели, сильной любовью к Богу постоянно сохраняет в себе
   напечатленное в ней памятование о Боге, и таким образом соделывает Бога
   как бы живущим в себе, тогда, от сильного стремления и неизреченной
   любви к Богу, став богодухновенной, соделывается она достойной
   пророческого дара; потому что Бог дает Божественную силу и отверзает
   душевные очи для уразумения видений, какие сообщить Ему угодно».
   свт. Василий Великий

Литература по теме

     * Святоотеческие творения
     * Слово о Святом Духе свт. Григорий Нисский
     * Слово о Святом Духе против македонян духоборцев свт. Григорий
       Нисский
     * О Святом Духе свт. Кирилл Иерусалимский
     * Призывание Святого Духа Блж. Августин
     * О Святом Духе свт. Афанасий Великий
     * О Святом Духе свт. Василий Великий
     * О Духе Святом (Против Евномия) свт. Василий Великий
     * О Святом Духе свт. Григорий Богослов
     * Три книги о Святом Духе свт. Амвросий Медиоланский
     * О Святом Духе и о Божественных именах Феодорит Кирский
     * О Св. Духе, доказательство, заимствованное из разума прп. И.
       Дамаскин
     * Труды современных авторов
     * Догмат о Святом Духе. Православное исповедание Кафолической и
       Апостольской Церкви Восточной свт. Петр (Могила)
     * Святые отцы о благодати Святого Духа протопр. М. Помазанский
     * Откровение о Святом Духе в ветхозаветных книгах Юрий Максимов
     * Учение мужей апостольских о Духе Святом Юрий Максимов
     * Учение о Духе Святом в ранней Церкви свящ. Г. Максимов
     * Домостроительство Святого Духа В.Н. Лосский
     * Учение прп. Симеона Нового Богослова о Святом Духе архиеп. Василий
       (Кривошеин)
     * Учение святого Василия Великого о Святом Духе
     * Учение о Святом Духе у свт. Афанасия Великого архим. Киприан (Керн)
     * Святоотеческое учение о Святом Духе протопресвитер Иоанн Мейендорф
     * Нравственное содержание догмата о Святом Духе митр. Антоний
       (Храповицкий)
     * О Святом Духе в природе и в культуре Г.П. Федотов
     * Стяжание Святого Духа
     * Святой Дух Н.Е. Пестов
     * Беседа преподобного Серафима с Н.А. Мотовиловым
     * Спасающие и освящающие действия Божии через Святого Духа в
       богослужении и таинствах Н.Д. Успенский
     * Стяжание Духа Святаго в путях Древней Руси И.М. Концевич
     * О Святом Духе игумен Петр (Мещеринов)
     * Полемика с латинским учением об исхождении Святого Духа filioque
     * Личное свойство Бога Духа Святого митр. Макарий (Булгаков)
     * Слово тайноводственное о Святом Духе свт. Фотий
     * Об исхождении Св. Духа Григорий Палама
     * Слово об исхождении Святого Духа Максим Грек
     * Римо-католическое учение о «Филиокве» прот. Олег Давыденков
     * Филиокве прот. Иоанн Романидис
     * Ответ православного на предложенную старокатоликами схему о Святом
       Духе свт. Сильвестр (Малеванский)
     * Об исхождении Святаго Духа от Одного только Отца А. Зерникав
     * Припоминания из того, что в разных сочинениях написано против
       латинян о клевете их на Святого Духа еп. Николай Мефонский
     * Об исхождении Святого Духа митр. Сергий (Ляпидевский)
     * К вопросу об исхождении Святого Духа В.Н. Лосский
     * Сошествие Святого Духа на апостолов
     * Сошествие Святого Духа Б.И. Гладков
     * Слова и проповеди в День Святого Духа cвт. Иннокентий Херсонский
     * Иконография
     * По поводу иконографии сошествия Святого Духа Л.А. Успенский
     * Церковная гимнография
     * Канон Духу Святому прп. Феофан
     * Канон Духу Святому прп. Максим Грек
     * Прочее
     * Квиз: Святой Дух
     * Бог Святой Дух
     * Сборник цитат о Святом Духе

Близкие понятия

     * Богообщение
     * Дары Святого Духа
     * Параклит
     * Плоды Святого Духа
     * Филиокве
     * Хула на Духа Святого

     * Пожертвовать
     *
     *
          + С

   TG-каналы

Комментировать

   Загрузка формы комментариев...

   Азбука веры

   с 2005 года
   ПожертвоватьС чего начать

   5 ступеней веры
     * 5 Церковь – практика веры
     * 4 Христианство
     * 3 Чем отличаются религии
     * 2 Мораль и духовность
     * 1 Смысл жизни

   Энциклопедия
   АБВГДЕЖЗИКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЭЮЯ

   Цитата из Библии

   Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с
   принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог (2Кор.9:7).

   Изучаем терминологию

   Канонник

   Вопрос дня

   Существует ли тайное учение Христа?

   Опрос

   Рождественский пост
     * Древо
     * Пожертвовать
     * О нас

     *
     *
     *
     *

     * Вакансии
     * Вебмастеру

   Ошибка? Выделение + кнопка!
   Если заметили ошибку, выделите текст и нажмите кнопку 'Сообщить об
   ошибке' или Ctrl+Enter.
   online

   Входим...

   Куки не обнаружены, не ЛК

   Размер шрифта: A- 15 A+
   Тёмная тема:
   Цвета
   Цвет ф#999999_____________________
   Цвет те#999999_______________________
   Цвет сс#999999_______________________
   Цвет ак#999999_________________________
   Цвет п#999999______________________
   Фон под#999999________________________
   ЗаголоПрямой (Lucida)________Lucida)........]
   ТексПрямой (Arial)_________l).........]
   Выравнивание:
   Загрузка страниц:
   Сбросить настройки

   if(!window.bz_custom_code_loaded){(function(m,e,t,r,i,k,a){m[i]=m[i]||f
   unction(){(m[i].a=m[i].a||[]).push(arguments)}; m[i].l=1*new Date();
   for (var j = 0; j < document.scripts.length; j++) {if
   (document.scripts[j].src === r) { return; }}
   k=e.createElement(t),a=e.getElementsByTagName(t)[0],k.async=1,k.src=r,a
   .parentNode.insertBefore(k,a)}) (window, document, "script",
   "https://cdn.jsdelivr.net/npm/yandex-metrica-watch/tag.js", "ym");
   ym(5565880, "init", { clickmap:true, trackLinks:true,
   accurateTrackBounce:true, webvisor:true, trackHash:true });}
   window.bz_custom_code_loaded = true;

   IFRAME: /study/login/silent
   Authenticating...

   (BUTTON) Library (BUTTON)

   Topics and Questions
     * Contents
     * Seeking Answers to Questions
     * Helping Others with Questions
     * A

     * Aaronic Priesthood
     * Abortion
     * Abraham, Book of
     * Abrahamic Covenant
     * Abuse
     * Addiction
     * Adoption
     * Adversity
     * Agency and Accountability
     * Apostasy
     * Apostle
     * Are Mormons Christian?
     * Articles of Faith
     * Atonement of Jesus Christ



   B
     * Baptism
     * Baptisms for the Dead
     * Becoming Like God
     * Bible
     * Bible, Inerrancy of
     * Birth Control
     * Bishop
     * Blessing
     * Book of Mormon
     * Book of Mormon and DNA Studies
     * Book of Mormon Geography



   C
     * Caring for Those in Need
     * Celestial Kingdom
     * Charity
     * Chastity
     * Children of God
     * Christmas
     * Church Councils
     * Church Financial Administration
     * Church Organization
     * Commandments
     * Conscience
     * Consecration
     * Conversion
     * Council in Heaven
     * Covenant
     * Creation
     * Cross



   D
     * Dating and Courtship
     * Deacon
     * Death, Physical
     * Death, Spiritual
     * Debt
     * Disabilities
     * Dispensations
     * Diversity and Unity in The Church of Jesus Christ of Latter-day
       Saints
     * Divorce
     * Doctrine and Covenants



   E
     * Easter
     * Education
     * Elder
     * Emergency Preparedness
     * Emergency Response
     * Employment
     * Endowment
     * Endure to the End
     * Environmental Stewardship and Conservation
     * Eternal Life
     * Everlasting Covenant



   F

     * Faith in Jesus Christ
     * Fall of Adam and Eve
     * Family
     * Family Councils
     * Family Finances
     * Family History
     * Family Home Evening
     * Fasting and Fast Offerings
     * First Presidency
     * First Vision
     * First Vision Accounts
     * Food Storage
     * Foreordination
     * Forgiveness



   G

     * Gambling
     * Garments
     * Gathering of Israel
     * Gifts of the Spirit
     * Godhead
     * God the Father
     * Gold Plates
     * Gospel
     * Grace
     * Gratitude
     * Grief



   H

     * Happiness
     * Health
     * Heaven
     * Heavenly Parents
     * Hell
     * High Council
     * High Priest
     * Holy Ghost

     * Overview
       Holy Ghost
     * Gospel Study Guide
       Holy Ghost
     * Gospel Study Guide
       Gift of the Holy Ghost



   Home Evening



   Honesty



   Hope



   Humility



   J

     * Jesus Christ
     * Joseph Smith
     * Joseph Smith’s Teachings about Priesthood, Temple, and Women
     * Journal of Discourses
     * Judgment
     * Justice



   K

     * Kingdoms of Glory



   L

     * Laying On of Hands
     * Light of Christ
     * Love



   M

     * Marriage
     * Media
     * Melchizedek Priesthood
     * Membership Councils
     * Mercy
     * Millennium
     * Ministering
     * Miracles
     * Missionary Work
     * Modesty
     * Mormon Church
     * Mormonism
     * Mormons
     * Mortality
     * Mother in Heaven
     * Mountain Meadows Massacre
     * Movies and Television
     * Music



   O

     * Obedience
     * The Only True and Living Church
     * Ordinances



   P

     * Paradise
     * Parenting
     * Patriarch
     * Patriarchal Blessings
     * Peace
     * Peace and Violence among 19th-Century Latter-day Saints
     * Pearl of Great Price
     * Plan of Salvation
     * Plural Marriage
     * Pornography
     * Postmortality
     * Prayer
     * Premortal Life
     * Priest
     * Priesthood
     * Priesthood and Race
     * Priesthood Blessing
     * Priesthood Keys
     * Prison Ministry
     * Prophets



   Q

     * Quorum
     * Quorum of the Twelve Apostles



   R

     * Race and The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints
     * Racial and Cultural Prejudice
     * Relief Society
     * Religion and Science
     * Religion vs. Violence
     * Religious Freedom
     * Repentance
     * Restoration of the Gospel
     * Restoration of the Priesthood
     * Resurrection
     * Revelation
     * Reverence



   S

     * Sabbath Day
     * Sacrament
     * Sacrament Meeting
     * Sacrifice
     * Salvation
     * Same-Sex Attraction
     * Same-Sex Marriage
     * Satan
     * Scriptures
     * Sealing
     * Second Coming of Jesus Christ
     * Self-Reliance
     * Service
     * Sex Education and Behavior
     * Sin
     * Single Adult Members of the Church
     * Single-Parent Families
     * Soul
     * Spaulding Manuscript
     * Spirit
     * Spirit Children of Heavenly Parents
     * Spiritual Experiences
     * Spiritual Gifts
     * Spirit World
     * Stake
     * Standard Works
     * Stewardship
     * Suicide



   T

     * Tattooing and Body Piercing
     * Teacher (Aaronic Priesthood)
     * Teaching the Gospel
     * Telestial Kingdom
     * Temples
     * Temptation
     * Ten Commandments
     * Terrestrial Kingdom
     * Testimony
     * Tithing
     * Transgender
     * Transgression
     * Translation and Historicity of the Book of Abraham
     * Transparency about Church History
     * Truth



   U

     * Unity
     * Unwed Pregnancy
     * Urim and Thummim



   V

     * Vicarious Work
     * Virtue



   W

     * War
     * War in Heaven
     * Witness
     * Women in the Church
     * Word of Wisdom
     * Worship



   Z

     * Zion

   (BUTTON)
   Holy Ghost
   (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)
     __________________________________________________________________

   (BUTTON)
     __________________________________________________________________

   (BUTTON) (BUTTON)

   “Holy Ghost,” Topics and Questions (2023)
   woman receiving blessing

   Overview

Holy Ghost

   The Holy Ghost is the third member of the Godhead. He is a personage of
   spirit, without a body of flesh and bones. He is often referred to as
   the Spirit, the Holy Spirit, the Spirit of God, the Spirit of the Lord,
   or the Comforter.

Roles of the Holy Ghost

   The Holy Ghost works in perfect unity with Heavenly Father and Jesus
   Christ, fulfilling several roles to help us live righteously and
   receive the blessings of the gospel.

   He “witnesses of the Father and the Son”^1 and reveals and teaches “the
   truth of all things.”^2 We can receive a sure testimony of Heavenly
   Father and Jesus Christ only by the power of the Holy Ghost. His
   communication to our spirit carries far more certainty than any
   communication we can receive through our natural senses.

   As we strive to stay on the path that leads to eternal life, the Holy
   Ghost can guide us in our decisions and protect us from physical and
   spiritual danger.

   Through Him, we can receive gifts of the Spirit for our benefit and for
   the benefit of those we love and serve.^3 He is the Comforter.^4 As the
   soothing voice of a loving parent can quiet a crying child, the
   whisperings of the Spirit can calm our fears, hush the nagging worries
   of our life, and comfort us when we grieve. The Holy Ghost can fill us
   “with hope and perfect love”^5 and “teach [us] the peaceable things of
   the kingdom.”^6

   Through His power, we are sanctified as we repent, receive the
   ordinances of baptism and confirmation, and remain true to our
   covenants.^7

   He is the Holy Spirit of Promise.^8 In this capacity, He confirms that
   the priesthood ordinances we have received and the covenants we have
   made are acceptable to God. This approval depends on our continued
   faithfulness.

The Gift of the Holy Ghost

   All honest seekers of the truth can feel the influence of the Holy
   Ghost, leading them to Jesus Christ and His gospel. However, the
   fulness of the blessings given through the Holy Ghost are available
   only to those who receive the gift of the Holy Ghost and remain worthy.

   After a person is baptized into The Church of Jesus Christ of
   Latter-day Saints, one or more Melchizedek Priesthood holders lay their
   hands on the person’s head and, in a sacred priesthood ordinance,
   confirm him or her a member of the Church. As part of this ordinance,
   called confirmation, the person is given the gift of the Holy Ghost.

   The gift of the Holy Ghost is different from the influence of the Holy
   Ghost. Before baptism, a person can feel the influence of the Holy
   Ghost from time to time and through that influence can receive a
   testimony of the truth. After receiving the gift of the Holy Ghost, a
   person has the right to the constant companionship of that member of
   the Godhead if he or she keeps the commandments.

Related Content

     * Scriptures
     * Messages from Church leaders
     * Gospel Study Guide
     * Resources for children
     * Hymns and children’s songs
     * Videos

   Notes
    1. 2 Nephi 31:18.
    2. Moroni 10:5.
    3. See Doctrine and Covenants 46:9–11.
    4. See John 14:26.
    5. Moroni 8:26.
    6. Doctrine and Covenants 36:2.
    7. See Mosiah 5:1–6; 3 Nephi 27:20; Moses 6:64–68.
    8. See Ephesians 1:13; Doctrine and Covenants 132:7, 18–19, 26.

   (BUTTON) (BUTTON)




   #alternate

   (BUTTON) Все потоки
   (BUTTON) Настройки
   Войти

   SergioShpadi29 окт в 12:23

Происхождение духов: как естественный отбор работает в мире информационных
сущностей, и причём тут LLM и кибернетика

   Простой
   20 мин
   7.2K
   Научно-популярноеЧитальный зал
   Как мы обычно представляем себе духов
   Как мы обычно представляем себе духов

   Обычно, когда мы слышим слово "дух" в нашем воображении всплывает
   что-то похожее на кадр из советского мультика с замотанным в простыню
   Карлсоном. Так работает человеческий ум - для понимания какой-либо
   концепции ему нужно связать её с метафорическим визуальным образом.
   Так, например, Бог в умах людей представляется в виде живущего над
   облаками белобородого старика, а ад в виде греющихся на огне котлов с
   кипятком, в которых хвостатые черти варят людей и тыкают их трезубцами,
   хотя в религиозных текстах ничего подобного вовсе нет. Человеческому
   уму трудно оперировать абстрактными идеями, ему нужно, чтобы идея была
   воплощена в визуальном образе. И часто бывает так, что ум настолько
   крепко привязывается к этому визуальному образу, что путает его с самой
   идеей - так рождаются симулякры. Визуальное воплощение подменяет саму
   бесплотную идею. Но, как говорят китайские мудрецы, нужно уметь
   отличать палец, указывающий на Луну, от самой Луны.

Кто такие духи?

     Никита посапывал рядом с родителями... Кто-нибудь из родителей
     переключал программу, Никита чуть приоткрывал глаза и видел на
     экране майора в голубом берете, стоящего в жарком горном ущелье.
     «Смерть? – улыбался майор. – Она страшна только сначала, в первые
     дни. По сути, служба здесь стала для нас хорошей школой – мы учили
     духов, духи учили нас…

     Виктор Пелевин, "Спи"

   По легенде, над входом в Афинскую Академию было начертано: "Не геометр
   да не войдёт". Эта фраза выражала мнение основателя Академии,
   древнегреческого философа Платона, о том, что неискушённый в геометрии
   и математике ученик не способен разобраться в философии. Понимание
   учеником математики было так критически важно для Платона, так как
   именно на математическом фундаменте строилось его учение о вечных
   идеях. Согласно Платону, абстрактные математические идеи, такие как
   равенство дважды двух четырём или существование всего пяти правильных
   многогранников, существуют в совершенно независимом от нашего
   материального мира пространстве чистых смыслов - мире идей. Эти идеи
   невидимы, беспло��ны, но непосредственно влияют на воспринимаемую нами
   реальность. Философ даже утверждал, что материальный мир - это лишь
   блёклая тень мира идей.

   Всё, что мы воспринимаем нашим разумом - это воплощённые в цветах,
   звуках, запахах и вкусах идеи. Рассмотрим, например, человека. Когда мы
   смотрим на другого человека, то воспринимаем того, как целостный образ,
   как идею этого человека, как модель этого человека в нашей голове,
   собранную из всего того, что мы о нём знаем. Но если мы опустимся на
   уровень ниже и взглянем на этого человека с точки зрения хирурга, то мы
   обнаружим, что то, что мы считали целостным образом человека - это
   абстракция совокупности процессов взаимодействия различных органов:
   мозга, сердца, нервов, кровеносных сосудов, печени, почек, мышц и так
   далее. Если опустимся ещё на уровень ниже и взглянем на органы с точки
   зрения биолога, то мы обнаружим, что то, что мы видели до этого
   целостными органами - это наша абстракция совокупности процессов
   взаимодействия различных биологических клеток. Опустимся ещё на уровень
   ниже и взглянем на клетки с точки зрения химика, обнаружим, что то, что
   мы видели целостными клетками - это наша абстракция совокупности
   процессов взаимодействия различных химических молекул. Опустимся ещё
   ниже и взглянем на молекулы с точки зрения физика, обнаружим, что то,
   что мы видели целостными молекулами - это наша абстракция совокупности
   процессов взаимодействия различных атомов, а сами атомы - абстракция
   процессов взаимодействия элементарных частиц, а сами элементарные
   частицы - абстракция над квантовыми процессами. Получается, что человек
   - это тоже абстракция абстракций, существующая в мире идей.

   Но идею человека можно не только раскладывать на составные идеи, но и
   представлять кирпичиком более крупных структур. Подобно тому как "мир"
   химических молекул служит полем для существования биологических клеток,
   так и "мир" людей служит полем для существования более крупных
   динамических структур - государств, корпораций, народов, языков,
   религий. Английский философ Томас Гоббс в своём трактате "Левиафан"
   представлял государство в виде огромного великана, чьи части тела
   собраны из отдельных частей. Подумаем, например, о том, что такое
   юридическое лицо, и чем оно отличается от физического лица - человека?

   Юридическое лицо - это некая придуманная людьми абстрактная идея,
   которая однако вполне явно влияет на мир - перемещает туда-сюда товары,
   покупает и продаёт, нанимает и увольняет, отправляет в командировки,
   выжимает все соки из обливающихся потом физических лиц своих
   работников. Тоже самое и с государствами - это просто бесплотные
   идеальные структуры с бесплотными границами, законами, налогами,
   материальную реальность которых, однако, любому зазнавшемуся идеалисту
   могут прямо на пальцах объяснить подкованные в философии крепкие ребята
   с дубинками в руках и надписью "ОМОН" на спине.

   Все эти "выдуманные" сущности, эти состоящие из людей абстрактные
   динамические структуры - государства, народы, языки, религии - и есть
   те самые бесплотные духи. Некоторые из них живут гораздо дольше людей,
   некоторые соизмеримо с человеческой жизнью. Смерть части составляющих
   эти структуры людей и замена их другими не влияет на их
   жизнеспособность точно так же, как смерть и замена части клеток нашего
   тела не влияет на нашу жизнь.

   Советский философ Георгий Щедровицкий рассматривал любую человеческую
   деятельность как как самостоятельную и автономную сущность, которая
   «живёт» на человеческом «материале»; деятельность — это самостийная
   системная сущность; тем самым не люди производят деятельность, а сама
   деятельность проходит «через» людей и развёртывается через них.

   Все духи, как и сам человек, подобны кораблю Тесея из "Жизнеописаний"
   Плутарха:

     Согласно легенде, корабль, на котором мифологический герой
     Тесей вернулся с Крита после победы над Минотавром, использовался
     афинянами для ежегодного паломничества на остров Делос. Перед каждым
     плаванием корабль чинили, заменяя часть прогнивших досок на новые.
     Спустя какое-то время все старые доски корабля были заменены на
     новые. Среди философов разгорелся спор: тот же этот корабль, на
     котором плавал Тесей, или уже другой - новый?

   Корпорация, в которой за пятнадцать лет поменялись и работники, и
   директор, и владелец остаётся всё той же корпорацией, ведь за ней стоит
   всё та же абстрактная идея. Человек в пятьдесят лет мало похож на себя
   в пять лет - большинство клеток его тела уже несколько раз сменились,
   набор знаний, убеждений и опыта в голове совсем другой, но всё же мы
   считаем его тем же самым Петей Ивановым, которым он был в старшей
   группе детского садика, хотя сейчас он уже вовсе и не Петя, а целый
   Пётр Степанович. Преемственность потока изменений - это то, что делает
   вещь всё той же.

   Если подумать, физические лица ничем и не отличаются от юридических,
   ведь как мы убедились выше, человек - это такая же идея, абстракция
   абстракций, как и корпорация или государство. Хорошенько поразмыслив об
   этом, можно понять, что человек, по сути, тоже бесплотный дух. Приняв
   это, вы сможете полностью понять и осознать определение духа из
   Википедии:

     Дух — сверхъестественное существо в мифологии, наделённое волей,
     способностью воспринимать предметы и различными сверхъестественными
     способностями и возможностями, при этом само остающееся (почти)
     всегда недоступным для восприятия

   Но как же так, спросите вы, как может корпорация или государство, эти
   чистые абстракции обладать волей? Но ведь мы уже выяснили, что человек
   - это точно такая же абстракция, а ему в наличии воли отказать тяжело.
   Вот и у государств есть своя непреклонная воля, которую они диктуют
   остальному мировому сообществу с пульта управления ядерными ракетами,
   которыми обязательно бахнут и не раз, но потом. А в чём конкретно эта
   воля на данный момент заключается, можно узнать, включив телевизор в
   прайм-тайм на выпуске новостей.

   В послесловии к своей знаменитой книге "Дзэн и искусство ухода за
   мотоциклом" Роберт Персиг описывает собственные размышления по поводу
   смерти сына и оставшегося от него духа:

     Криса больше нет. Его убили. .... Я же продолжаю жить, больше по
     привычке, чем по другой какой-либо причине. На похоронах мы узнали,
     что в то утро он купил билет, чтобы ехать в Англию, где я со своей
     второй женой жил в то время на корабле. Затем от него пришло письмо,
     в котором, как ни странно, говорилось: «Никогда не думал, что доживу
     до 23 лет». Двадцать три года ему исполнилось бы через две недели.
     .... Куда шёл Крис? В то утро он купил билет на самолёт. У него был
     счёт в банке, полный комод одежды, полки, набитые книгами. Он был
     настоящим, живым человеком, занимавшим место и время на этой
     планете, и теперь вдруг так внезапно куда он делся? Вылетел ли он в
     трубу крематория? Был ли он в небольшой урне с костями, что нам
     вернули? Перебирает ли струны золотой арфы на облаке вверху? Ни один
     из ответов на эти вопросы не имеет смысла.

     Надо бы спросить: К чему я был так привязан? Что-то в воображении?
     Если вы побывали в психиатрическом заведении, то такой вопрос вовсе
     не банален. Если же он не был просто плодом воображения, то куда же
     он делся? Неужели реальные вещи исчезают просто так? Если да, то
     что-то неладно с законами сохранения вещества в физике. Но если
     признавать законы физики, тогда исчезнувший Крис был нереален.
     Кругом, и кругом, и кругом. Он, бывало, убегал от меня так, чтобы
     позлить. Рано или поздно он всегда появлялся, но где он появится
     теперь? В самом деле, право же, куда он делся?

     Круги, наконец, остановились, когда дошло, что прежде, чем
     спрашивать «Куда он делся?», надо спросить: «Чем же был “он”,
     который пропал?» Есть старая культурная привычка думать о людях
     прежде всего как о чём-то материальном, вроде крови и плоти. До тех
     пор, пока сохранялась эта идея, решения не было. Окислы плоти и
     крови Криса действительно вылетели в трубу крематория. Но ведь не
     они же были Крисом.

     Надо дать себе отчёт в том, что Крис, по которому я так тосковал,
     был не объектом, а структурой, и хотя эта структура несла в себе и
     плоть, и кровь Криса, это было далеко не всё. Эта структура была
     больше, чем Крис и я вместе взятые, она связывала нас так, что мы
     сами этого не понимали целиком, и ни один из нас не мог ею полностью
     управлять.

     Теперь тело Криса, бывшее частью той структуры, ушло. Но более
     крупная структура осталась. В центре её образовалась большая дыра,
     вот она и вызвала такую сердечную муку. Структура ищет, к чему бы
     прилепиться, и не может ничего найти. Вот, возможно, почему
     скорбящие люди так привязаны к надгробиям и любым вещественным
     предметам, связанным с усопшими. Структура пытается цепляться за
     собственное существование, отыскивая новые материальные вещи, на
     которых можно сосредоточится.

     Несколько поздней стало ясно, что эти мысли весьма сходны с
     утверждениями, которые находят у многих «примитивных» культур. Если
     взять ту часть структуры, которая не является плотью и кровью Криса,
     и назвать её «духом» или «призраком» Криса, тогда безо всяких
     дальнейших толкований можно сказать, что дух или призрак Криса ищет
     себе новое тело, куда бы вселиться. Когда нам рассказывают такое о
     «примитивных», мы просто отбрасываем это как предрассудки, ибо
     толкуем призрак или дух как некую материальную эктоплазму, хотя они,
     возможно, ничего такого вовсе и не подразумевали.

Пространство смыслов

   Строчка стихотворения "Silentum" Фёдора Ивановича Тютчева "мысль
   изреченная есть ложь" стала афоризмом и прочно вошла в обиход нашего
   языка. Утверждению Тютчева вторит и древний китайский философский
   трактат "Дао дэ дзин", начинающийся словами: "Дао, которое может быть
   описано словами - не есть настоящее Дао". Во многих других философских
   учениях также утверждается, что реальность не может быть описана
   словами. Например, в комментарии о философском учении древнеиндийского
   философа-буддиста Нагарджуны буддолог Евгений Торчинов пишет:

     Язык в принципе не может адекватно описать реальность, ибо все
     языковые формы неадекватны реальности. Неадекватно ей и философское
     мышление, оперирующее понятиями и категориями. Логическое мышление
     не в силах постичь реальность как она есть, а язык — описать её.
     Следовательно, никакая онтология, никакая «наука о бытии»
     невозможна, ибо она всегда будет связана не с реальностью, а с
     нашими представлениями о ней или даже с некоей псевдореальностью,
     сконструированной нашими мыслительными навыками и ложными
     представлениями. Всё реальное — неописываемо, всё описываемое —
     нереально.

   Почему так происходит? Почему переживания и смыслы невозможно точно
   выразить с помощью слов? Почему словами не выразимы квалиа - крошечные
   частички субъективного опыта вроде цветов или звуков? Ведь нельзя же
   словами объяснить слепому от рождения человеку, что такое красный цвет.
   Ответ на этот вопрос можно найти, анализируя принципы работы больших
   языковых моделей, которые во многом схожи с принципами работы
   человеческого мозга.

   При обучении и работе больших языковых моделей создается многомерное
   виртуальное пространство смыслов, каждое измерение которого - это ось
   некоего отдельного понятия - так называемая "фича". Это пространство
   может иметь тысячи измерений, а каждое конкретное слово - это вектор в
   этом смысловом пространстве. Эти векторы можно складывать и вычитать -
   например, если из вектора понятия "король" вычесть вектор понятия
   "мужчина" и прибавить вектор понятия "женщина", то получившийся
   результат должен примерно совпасть с вектором понятия "королева".

   Человеческому уму невозможно представить вектор в тысячемерном
   пространстве в геометрическом виде. Наше геометрическое мышление
   ограничено тремя измерениями - мы можем представить вектор только в
   двухмерном и в трёхмерном пространствах. А вот уже для четырёхмерных
   векторов мы сделать этого не можем, и нам приходится оперировать с
   высшими измерениями исключительно алгебраическим способом.

   Каждый сложный смысл, переживание и квалиа - это сложная фигура в этом
   многомерном пространстве смыслов, внутри которого оперируют наши
   ментальные программы, запущенные на "железе" нашего мозга. Или иными
   словами, смысл - это функция в этом самом пространстве смыслов, такая
   же как, например, функция параболы в двухмерном геометрическом
   пространстве. А слова - это всего-лишь координаты отдельных точек этого
   смыслового пространства. Поэтому словами можно лишь приблизительно
   передать положение тех точек, что ограничивают некий район смыслового
   пространства, в котором следует искать определенный смысл. Чем больше
   слов мы произносим, тем точнее можно обрисовать функцию того
   конкретного смысла, что мы хотим передать. Но полное понимание
   происходит только в тот момент, когда человек "схватывает" конкретную
   формулу смысловой функции, и только тогда его озаряет и с его уст
   слетает "Эврика!".

   Языковые модели эволюционировали, а точнее сказать, были натренированы
   в многомерном векторном пространстве смысловых токенов. Поэтому можно
   сказать, что они существуют в том самом платоновском мире чистых и
   вечных идей, в мире духов.

О небесной иерархии

   В библейском тексте сокрыто огромное количество различных смыслов и
   символов. В первой главе книги "Бытие", первой книги еврейской Торы и
   христианского Ветхого Завета, говорится следующее: "В начале сотворил
   Бог небо и землю". Здесь имеется ввиду не буквальные земля и небо, а
   что-то совершенно иное. Слово "небо" на иврите пишется как "שמים"
   (шамаим) и является в мужским множественным числом от слова "שׁם"
   (шем), означающего "имя". То есть "небеса" на иврите буквально означает
   "имена". Хотя само слово "имена" в современно иврите использует женское
   множественное число - "שמות" (шемот).

   Под "именами" здесь стоит понимать то, что древнегреческий философ
   Платон называл миром идей - пространством, где обитают такие вечные и
   независимые ни от чего идеи как, например, математические равенства
   2+2=4, геометрические фигуры, логические конструкции и абстрактные
   понятия о любви, истине и благе. А под землей в этой строке из Библии
   подразумевается не почва или планета, а любая материя в целом.

   Древние политеисты представляли себе своих богов обитателями небес -
   платоновского мира идей. Например, каждый древнегреческий бог служил
   олицетворением, персонификацией определенного абстрактного принципа или
   идеи. Славные воины воплощали в себе образ и паттерн поведения
   яростного Ареса, красивые женщины воплощали в себе идею и паттерны
   поведения прекрасной Афродиты. Считалось, что разные божества
   поочередно управляют каждым человеком, а появляющиеся в нашей голове
   мысли - это просто шёпот разных богов. Некоторые боги благородны и
   милосердны, некоторые ревнивы и гневны. Уподобляясь самым лучшим из
   богов, человек сливается с их образами, и душа его отражается в
   вечности.

   Каждое дерево уникально и отличается от других, нет ни одной пары
   одинаковых деревьев, однако же мы различаем в каждом из них образ
   дерева. Более того, существует целая иерархия образов. Мы смотрим на
   дере��ья и видим в них образ дуба. Мы смотрим на другие деревья и видим
   в них образ ели. Образ дуба, образ ели и образы других видов деревьев
   объединены идеей дерева, а идея дерева, идея куста и идея травы
   объединяются более общей идеей растений. Возникает целая иерархия
   абстрактных идей, подобная наследованию классов в
   объектно-ориентированном программировании. Можно сказать, что в
   политеистической картине мира в момент уподобления своего поведения,
   мыслей и чувств эталону, персонифицированному в виде конкретного
   божества, человек становился экземпляром класса этого бога.

   Духов можно условно разделить на действующие в определённое время
   бесплотные структуры, которые рождаются, развиваются, затухают и
   погибают - конкретные религии, компании, государства - и на стоящие за
   ними вечные идеи. Разные народы поклонялись разным божествам, за
   которыми стояли одни и те же абстрактные идеи и действующие принципы.
   Например, культы Тора у германцев, Ареса у греков и Марса у римлян были
   воплощениями одного и того же принципа идеального воина. Культы
   конкретных богов появлялись, обретали силу, затухали, исчезали, а
   стоящий за ними принцип оставался неизменным. Проведя аналогию с
   программированием, можно сказать, что принципы - это абстрактные
   классы, конкретные персонификации богов - классы-наследники, а
   воплощающие эти идеалы люди - экземпляры этих классов.

   Христианские богословы представляли себе обитателей пространства
   смыслов по-другому - в виде ангелов и демонов. Само слово "демон" на
   греческом и означает "дух". Мир духов не имеет трёхмерной
   пространственной геометрии, поэтому заботящий средневековых схоластов
   вопрос "сколько ангелов поместится на кончике иглы" просто не имеет
   смысла. Эти бесплотные существа, живущие в вечности, могут проявлять
   себя в нашем мире ограниченными способами. Боги и черти "вселяются" в
   умы людей в виде полезных или наоборот разрушительных паттернов
   поведения.

   Может ли быть такое, что с распространением новых технологий мы открыли
   портал в другое измерение, из которого на нас накинутся тысячи
   ментальных бесов? Может быть, это вторжение демонов из другого
   измерения уже началось, но мы не воспринимаем его серьезно, потому что
   оно выглядит не так красочно как в игре Doom?

   Тут как никогда подходит отрывок из "Любви к трём цукербринам" Виктора
   Пелевина:

     Его звали Джон Лилли. Памяти о нем в современной культуре не
     осталось, а его книги изъяты из баз данных. Он был не
     компьютерщиком, а, как тогда говорили, ученым-психонавтом. Он
     исследовал действие различных веществ на человеческое сознание.
     Однажды, экспериментируя с веществом, которое он называет в своей
     книге «К», он постиг истину. Лилли увидел, что Землю колонизирует
     кремний-органическая цивилизация. Но она делает это не так, как
     предполагал Герберт Уэллс. Никакой войны. Никаких лучей, никакой
     крови. Звезды не падают с неба, треножники не высаживаются в
     городах. Люди сами строят армию вторжения по постепенно проступающим
     перед ними чертежам. А пришельцы прибывают на Землю в виде
     технологий и кода. Началось с калькуляторов и электронных часов, а
     кончилось...

   Что же это за вторжение?

Чем питаются духи?

     Взгляни вокруг, оглянись назад,
     Духи с тобой связаться хотят
     Шаман Кинг

   Живущие в пространстве смыслов духи и бесы обретают силу только при
   вере в них людей. Пока в какого-то бога искренне верят и готовы
   жертвовать ему, он имеет возможность влиять на физическую реальность -
   то есть в каком-то смысле воплощаться в материи. Как только искренняя
   вера людей конкретно в этого бога угасает, бог теряет силу и
   способность к влиянию на материальный мир. Заряд силы духи получают
   тогда, когда люди приносят им жертвы - то есть отказываются в пользу
   духов от чего-то ценного. В древние времена люди часто жертвовали богам
   всё то ценное, что у них было - с трудом добытый урожай и крайне ценный
   для питания и хозяйства скот. Зарезать козу или овечку для бога было
   обычным делом. В Древней Греции в особо важные моменты истории цари
   приносили в дар богам гекатомбу - жертву величиной в сто быков. Однако,
   самая ценная жертва, которую дух может принять, и которая даст духу
   наибольший заряд силы - это конечно же человеческая жизнь. Не зря
   олицетворение злого духа, дьявол, стремится к покупке именно
   человеческих душ.

   Люди часто говорят, что жизнь бесценна. Но что это значит на деле? На
   деле это означает, что если волшебный джинн предложит перевести вам на
   банковский счёт миллиард долларов с единственным условием, что завтра
   утром вы не проснётесь, то вы с огромной вероятностью откажетесь от
   подобной сделки. Потому что ценность вашей жизни для вас гораздо выше
   любой суммы денег. Поэтому жизнь - это наивысшая жертва, которую
   человек может принести духу. Например, умереть за страну или стать
   мучеником за веру. Такие жертвы дают духах - государствам, компаниям,
   религиям - великую силу влияния на физическую реальность. Иногда это
   поклонение духам доходит до ужасающих масштабов - например, у древних
   финикийцев в жертву Молоху матери приносили жизни собственных
   младенцев, а ужасам жертвоприношений ацтеков подивились даже видавшие в
   своей жизни многое испанские конкистадоры.

   Но не всегда духи сжирают человеческую жизнь за один присест. Чаще
   всего духи, подобно комарам или вампирам, по чуть-чуть сосут энергию из
   людей. Тот же Пелевин прекрасно проиллюстрировал это в романе "Empire
   V", в котором описывается общество вампиров, сосущих человеческую
   энергию выраженную в виде "баблоса". Но как эти духи-вампиры выглядят в
   реальности, а не в книгах? Как они сосут энергию?

   Корпорации, государства, продукты и религии действуют немного
   по-разному, но у них есть и кое-что общее. Все они перед кормёжкой
   стараются очаровать жертву, то есть навязать ей свой нарратив
   посредством пропаганды, давления на чувства или маркетинга. Государства
   обычно просто облагают подоходным налогом, то есть отбирают ежемесячно
   отбирают у человека часть заработанных им денег, которые по сути
   являются концентрированной энергией (если не очень понятна эта фраза,
   то представьте себе найм уборки дома за деньги, как высвобождение
   заключённой в деньгах энергии). Корпорации убеждают работника, что "мы
   все тут одна семья" или "мы все в одной лодке", чтобы работник
   старательнее работал, то есть отдавал бы компании больше своей
   жизненной энергии. Продукты вроде порносайтов, онлифансов, социальных
   сетей пытаются играть на биологических или нейрофизиологических багах
   человека, чтобы продать ему себя. Новостные агенства постоянно грузят
   наш ум негативом, играя на особенностях человеческого механизма
   внимания, и высасывают энергию через чувства страха и гнева.
   Думскроллинг соцсетей ежедневно высасывает больше жизненной силы, чем
   Молох из жертвоприношений младенцев в его лучшие годы в Карфагене.

   Этих питающихся духов можно называть по-разному. Пелевин зовёт их
   вампирами, древние греки и христианская церковь демонами, Зеланд в
   "Транссёрфинге реальности" маятниками, шаманы духами. Можно назвать их
   энергетическими комарами. Это неважно. Это всё слова и образы, за
   которыми стоит один и тот же абстрактный принцип.

   Нам хочется назвать этих поедающих нашу жизненную энергию духов злыми,
   но это не правильно. Мы же не называем злым вирус гриппа или поедающего
   муху паука. Духи не злые и не добрые - они просто существуют и
   конкурируют друг с другом за жизненную энергию. А там, где появляется
   конкуренция за какой-то ресурс, начинается естественный отбор.

Мемом и естественный отбор

   В XX веке биологи, в числе которых был британский учёный Ричард Докинз,
   развивая эволюционные идеи Чарльза Дарвина открыли, что естественный
   отбор происходит не на уровне организмов, а на уровне генов - маленьких
   кусочков химической информации. Основной двигатель эволюции - выживание
   отдельного гена, а не целого организма. Приложив идеи эволюционной
   генетики к платоновским идеям, Ричард Докинз по аналогии с понятием
   "ген" ввёл ��онятие "мем". Мемы - это небольшие кусочки культурной
   информации, которые так же как и гены подвержены естественному отбору.
   Только если цепочки генов порождают биологические организмы, то цепочки
   мемов порождают культурные организмы - сказки, традиции, религии, языки
   - тех самых бесплотных духов.

   Подобно тому как у биологических организмов есть набор генов - геном, у
   каждого духа есть свой определённый набор мемов, из которых он состоит
   - мемом. Эти мемомы передаются по наследству и подвержены естественному
   отбору точно так же, как и геномы в биологии. Например, мемом
   христианства есть результат скрещивания мемов иудаизма и мемов
   греческой философии, а мемом дзэн-буддизм - результат скрещивания мемов
   буддизма с мемами даосизма.

   С точки зрения Докинза, мемы как и гены - это просто репликаторы. Их
   главное свойство - самовоспроизведение. Им плевать на носителя.
   Например, гены и мемы, которые помогают носителю рожать больше детей,
   закрепляются в популяции, даже если эти гены или мемы заставляют
   отдельных носителей пожертвовать собой. В ядре всех успешных массовых
   религиях мы видим набор примерно одинаковых идей именно потому, что эти
   идеи лучше всего себя воспроизводят.

   Основные свойства любой жизни - изменчивость, наследственность и отбор.
   Генетические и меметические цепочки подвержены мутациям, наследуются и
   проходят отбор на выживание. Каким образом это происходит можно понять
   на простейшем примере естественного отбора мемов-идей через книги.
   Изложенные в книгах плохие идеи забываются, а хорошие и полезные идеи
   кочуют из книги в книгу, тем самым размножаясь.

   Мемы так же, как и гены, передаются и от родителей к детям. Например,
   родовые проклятия - это воспроизводящиеся от поколения к поколению
   ошибочные программы поведения, которые родители передают детям в ходе
   воспитания. Этакие передающиеся от ума к уму ментальные вирусы,
   самовоспроизводящиеся в семье когнитивные репликаторы.

   Если мы можем рассматривать различные религиозные учения как живых
   организмов-духов, состоящих из набора мемов, то точно так же мы можем
   рассматривать и научные теории. Философ Карл Поппер рассматривал
   научный метод через аналогию с естественным отбором. В созданной им
   эволюционной эпистемологии развитие научных теорий рассматривается как
   процесс, состоящий из трёх частей:
     * Выдвижение гипотез подобно созданию организмов с определённым
       набором мемов
     * Критика гипотез и попытка опровержения подобна созданию давления
       среды на эти организмы
     * Отбор лучших гипотез подобен выживанию под градом критики только
       наиболее приспособленных гипотез

   По сути, работа учёного, согласно Попперу, в чём-то подобна работе
   селекционера, выводящего новые виды яблок, свиней или роз.

Дискурсмонгеры идут в атаку

     Призрак бродит по Европе — призрак коммунизма. Все силы старой
     Европы объединились для священной травли этого призрака: папа и
     царь, Меттерних и Гизо, французские радикалы и немецкие полицейские

     Манифест Коммунистической партии

   Сеть Интернет соединила умы людей со всех уголков земного шара и стала
   идеальной средой для распространения пандемий информацио��ных вирусов -
   фейков, теорий заговоров, моральных паник. Мемы разлетаются по
   Интернету в течении дней, а иногда и часов. Неудивительно, что крупные
   и независимые государства озаботились выстраиванием карантинной
   перегородки-файервола между глобальным Интернетом и умами своих
   граждан.

   Сейчас в эпоху глобального интернета борьба духов в пространстве
   смыслов достигла невиданных ранее масштабов. Во всех странах генералы и
   политики задумываются о ведении когнитивных войн, проигрыш в которых
   нисколько не менее болезненен, чем проигрыш в войне физической. Но
   боевые действия возможны только в хорошо картографированном
   пространстве, в котором генералы могут строить оборону и проводить
   наступательные действия. А чтобы была возможность картографировать
   какое-либо пространство нужно, чтобы нам была известна топология этого
   пространства. Грубо говоря, нужна некая координатная сетка для описания
   положения объектов внутри этого пространства. Такая координатная сетка
   у военных есть для войны на земле, на воде, под водой, в воздухе и даже
   в довольно необычных местах вроде радиоэлектронного эфира и
   киберпространства (пространства сетей и узлов). А вот для пространства
   смыслов, в котором и ведутся когнитивные войны, хорошо определённой
   сетки координат у военных и политиков пока нет, поэтому боевые действия
   в этом покрытом туманом войны мире ведутся почти вслепую, наугад,
   интуитивно. Первый, кто создаст систему координат в мире платоновских
   идей и картографирует пространство смыслов, получит огромное военное
   преимущество.

   Как мне кажется, найти такую систему координат можно в больших языковых
   моделях, оперирующих в тысячемерных векторных смысловых пространствах.
   В языковых моделях мы уже видим наличие какой-то сетки смысловых
   координат. Осталось лишь полностью её формализовать, и тогда мы получим
   возможность картографировать мир идей Платона. Вероятно, скоро мы
   увидим войны искусственных интеллектов, однако совсем не в том смысле,
   о котором переживали люди во время выхода на экраны фильма
   "Терминатор". И люди, как и в времена Древнего Шумера, будут на поле
   боя решать, чей бог сильнее.

   Уже сейчас на службе у многих крупных государств находятся боевые
   философы, в чьи обязанности входит конструирование когнитивных
   инфовирусов для удара по вражеским обществам, защита умов собственных
   граждан от чужих инфовирусных атак и выстраивание общественного
   когнитивного иммунитета. Мне очень нравится поэтичное название, данное
   боевым философам в романе Виктора Пелевина "S.N.U.F.F." -
   дискурсмонгеры. Возможно, скоро эта деятельность даже обрастёт
   официальными организациями и должностями. Просто представьте, включаете
   телевизор, а там выступает генерал-майор философских войск РФ Александр
   Гельевич Дугин.

   Открываете учебник истории, а там написано:

     В Советском Союзе была (да и сейчас в РФ есть) известная система
     Периметр, которую американцы поэтично назвали Мёртвая рука. Смысл её
     в том, чтобы гарантированно нанести ответный атомный удар Штатам при
     глобальном ядерном ударе по территории СССР и уничтожении всего её
     руководства. Но была так же ещё более секретная система Периметр-2.
     Смысл системы Периметр-2 заключался в нанесении гарантированного
     обратного когнитивного удара по американским мозгам при глобальном
     ноосферном ударе по умам советских людей. Для этого ГРУ постоянно
     спонсировали различных марксистских мыслителей в западных
     университетах. И вот когда американцы таки нанесли ноосферный удар,
     советские люди возжелали джинсы и жевачку, а генеральный секретарь
     КПСС начал Перестройку, система Периметр-2 была приведена в
     действие, и эта мёртвая рука нанесла США никем не замеченный, но
     смертельный удар.

Кибернетика

     Если бы на небе разом взошли сотни тысяч солнц, их свет мог бы
     сравниться с сиянием Верховного Господа в Его вселенской форме.
     Арджуна увидел в гигантской форме Господа всю необъятную вселенную,
     сосредоточенную в одной точке пространства и вместе с тем
     разделенную на многочисленные части.

     Бхагавадгита

   Существует несколько математических теорий, в которых различные области
   математики сводятся к общим абстрактным основаниям. Например, теория
   групп сводит арифметические операции, повороты геометрических фигур в
   пространстве, решения алгебраических уравнений и вычисления на списках
   к общим абстракциям - полугруппам, моноидам, группам, кольцам и полям.
   Теория категорий сводит всю математику к объектам категорий и морфизмам
   между ними. Подробно я описывал эти две теории в своём эссе "Язык
   мироздания — теория групп и теория категорий".

   По аналогии с теорией групп и теорией категорий многие мыслители
   пытаются найти параллели между различными областями человеческого
   знания, обобщить все науки и свести их к единым абстракциям. Распухание
   бюрократии сравнить и обобщить с распространением рака в организме,
   строение городов с архитектурой микросхем, обучение нейросетей с
   естественным отбором, распространение информации по биржам с пандемией
   вируса, а строение сети Интернет со строением мозга.

   Среди таких теорий-обобщений выделяются общая теория систем, сводящая
   всё вышеперечисленное к понятию "система", и кибернетика, изучающая
   информационные и управляющие потоки внутри этих систем, а также
   образуемые этими потоками петли позитивной и негативной обратной связи.
   То есть, если в теории групп ключевым абстрактным объектом служит
   группа или моноид, то в кибернетике эту роль выполняют петли обратной
   связи. Отцами кибернетики можно назвать Норберта Винера с его книгами
   "Кибернетика, или Управление и связь в животном и машине" и
   "Кибернетика и общество", а также Грегори Бейтсона с его книгой "Шаги в
   направлении экологии разума".

   Можно сказать, что духи, о которых мы сегодня говорили - это лишь
   слово, ярлык, метафора, обозначающие те самые изучаемые кибернетикой
   системы с обратной связью. Визуальный образ, служащий олицетворением
   действующего абстрактного принципа.

   P. S.: больше интересных постов и видео про философию, буддизм и
   математику вы можете найти в моём телеграм‑канале. Туда я часто
   выкладываю то, что из‑за тематических ограничений не могу публиковать
   на Хабре.
   Теги:
     * кибернетика
     * мемы
     * естественный отбор
     * эволюция
     * духи
     * LLM
     * платон
     * идеи
     * мемом

   Хабы:
     * Научно-популярное
     * Читальный зал

   +6
   (BUTTON) 8
   (BUTTON)
   8

   302
   Карма
   13
   Общий рейтинг
   Сергей Шпадырев@SergioShpadi

   Программист и философ
   (BUTTON) Подписаться
   Поток Научпоп доступен 24/7 благодаря поддержке друзей Хабра
   Хабр Карьера Курсы
   Хабр Курсы для всех
   РЕКЛАМА
   Практикум, Хекслет, SkyPro, авторские курсы — собрали всех и попросили
   скидки. Осталось выбрать!
   (BUTTON) Перейти
   Перейти в поток Научпоп
   Комментарии 8

Публикации

   (BUTTON) Лучшие за сутки (BUTTON) Похожие

   (BUTTON) Показать лучшие за всё время
     *
     *
     *
     *
     *

Ближайшие события

   Ваш аккаунт
     * Войти
     * Регистрация

   Разделы
     * Статьи
     * Новости
     * Хабы
     * Компании
     * Авторы
     * Песочница

   Информация
     * Устройство сайта
     * Для авторов
     * Для компаний
     * Документы
     * Соглашение
     * Конфиденциальность

   Услуги
     * Корпоративный блог
     * Медийная реклама
     * Нативные проекты
     * Образовательные программы
     * Стартапам

   (BUTTON) Настройка языкаТехническая поддержка
   © 2006–2025, Habr




   Доступно только для зарегистрированных пользователей.

   Войти

   DRIVE2.RU
   Автомобильная социальная сеть
   Внешний вид
   ____________________ (BUTTON) Найти
   Войти Зарегистрироваться

   Купить машину на Дроме Машины Бортжурналы Сообщества Автосервисы и
   магазины Барахолка Самое интересное Машины в продаже

     * Личные блоги
     * FYFW

   [63e8189s-200.jpg]
   Я езжу на Opel Frontera A OM662 + HE221W
   Москва, Россия

   [63e8189s-60.jpg]
   FYFW
   Был 2 часа назад

Как рождается Дух Экстаза

   1 августа 2014
   [aad498cs-960.jpg] Фигурка «Дух экстаза» на капоте Роллс-Ройса

   Символом легендарной британской марки Rolls-Royce является «Spirit of
   Ecstasy» (Дух Экстаза) — склонившаяся вперёд богиня Ника. Начиная с
   1923 года, эта статуэтка украшает все автомобили марки RR. Ни для кого
   не секрет, что торговая марка Rolls-Royce и логотип в виде совмещённых
   букв «RR» принадлежат компании-гиганту BMW. Права на саму статуэтку
   «Дух Экстаза» остались за концерном Volkswagen. Сейчас все статуэтки
   производят на небольшом заводе Polycast Limited, что в Саутгемптоне.

   Статуэтка Rolls-Royce в виде наклонившейся чуть вперед женщины, которая
   как бы сопротивляется набегающему порыву ветра, олицетворяет скорость и
   красоту. Данную фигурку создал английский скульптор Чарльз Сайкс в
   далеком 1911 году.

   Первоначально символ Rolls-Royce назывался «Олицетворение скорости».
   Кроме этого, статуэтку называют «Летящая леди» и, шутливо, «Элли в
   ночнушке». Прообразом для легендарной статуэтки послужила некая
   Элеанора Веласко Торнтон. Торнтон была любовницей и секретаршей Джона
   Дугласа-Скотта-Монтегю, второго барона Монтегю-Белью. Он был фанатом
   автомобильной техники и хорошим другом Чарльза Роллса и Фредерика
   Ройса, которые в свою очередь стояли у истоков компании Rolls-Royce.

   Раньше статуэтку отливали из баббита. Чуть позднее — из бронзы и
   хромированной нержавеющей стали. Однако по специальному заказу
   статуэтку могут изготовить из серебра или золота. Фигурка, как и
   раньше, полируется вручную молотыми косточками черешни.

   С 1923 года существовало несколько модификаций фигурки, одна из
   которых, «коленопреклонённая». Такая статуэтка начала украшать
   автомобили королевской марки с 1934 года. Это было связано с тем, что
   стоящая фигурка очень сильно отвлекала водителя от дороги.

   Стоимость этой удивительной статуэтки на капоте автомобиля RR
   составляет $5000. На протяжении целого века про статуэтку ходят
   многочисленные легенды. Многие, например, верили, что «Дух Экстаза»
   отливают из чистого серебра. Именно поэтому статуэтку часто похищали
   грабители. У нынешних же Роллс-Ройсов фигурка механизирована. Когда
   владелец покидает машину, фигурка скрывается в недрах огромной
   радиаторной решетки. При ударе «Дух» также мгновенно прячется на тот
   случай, если элитный автомобиль наедет на пешехода.
   [a65498cs-960.jpg] Работник Рональд Мур создает восковую модель фигурок
   «Дух экстаза» в мастерской Polycast Limited, в Саутгемптоне, Англия

   [d15498cs-960.jpg] Работник вытирает насухо получившуюся восковую
   модель фигурок

   [395498cs-960.jpg] Работник Фрэнк Тилдсли работает над формой для
   статуэток

   [d5498cs-960.jpg] Работник Фрэнк Тилдсли работает над формой для
   статуэток

   [6d5498cs-960.jpg] Работник Фрэнк Тилдсли работает над формой для
   статуэток

   [ed5498cs-960.jpg] Плавка стали в мастерской

   [35498cs-960.jpg] Работник Рональд Парр плавит сталь перед заливкой в
   форму

   [535498cs-960.jpg] Работник Томас О’Донохью у печи в мастерской
   Polycast Limited

   [b35498cs-960.jpg] Работник Polycast Limited Томас О’Донохью держит
   пылающую форму для фигурок «Дух Экстаза»

   [bb5498cs-960.jpg] Рабочий Рональд Парр толкает тележку

   [275498cs-960.jpg] Неудачные фигурки «Дух экстаза» расплавляются

   [2f5498cs-960.jpg] Рабочий Стивен Ричардсон разбивает форму после
   выплавки фигурок

   [80d498cs-960.jpg] Фигурки после разбивания форм

   [50d498cs-960.jpg] Рабочий Бэрри Смит дорабатывает выплавленные фигурки

   [48d498cs-960.jpg] Рабочий Бэрри Смит дорабатывает выплавленные фигурки

   [94d498cs-960.jpg] Рабочий Рональд Литтл дорабатывает выплавленные
   фигурки «Дух экстаза»

   [dcd498cs-960.jpg] Готовая фигурка «Дух экстаза»

   [22d498cs-960.jpg] Готовая фигурка «Дух экстаза»

   [ad498cs-960.jpg] Рабочий Рональд Литтл демонстрирует отполированную
   фигурку «Дух экстаза»
   1 августа 2014
   27
   Ранее Бриллианты Ральфа Лорена Далее Тизнаос. Феномен времен
   Гражданской войны в Испании

Запчасти и шины

   VAPS Solenoid Actuator Output цепь короткое замыкание To Battery
   C1923
   MANN FILTER, OBD-II, SAKURA

   HPU (Hydraulic Pump Unit) Pressurisation Failure
   C1934
   OBD-II

   Разместить рекламу
   Реклама

Комментарии 27

   Войдите или зарегистрируйтесь, чтобы писать комментарии, задавать
   вопросы и участвовать в обсуждении.
   Войти Зарегистрироваться
   [f2d3e6u-60.jpg]
   Obean
   Я езжу на Opel Astra J GTC

   У меня только один вопрос. Где можно купить такую красоту на подставке?
   Чтоб стояла на столе и радовал глаз) Разумеется не из золота))) Пусть
   даже пластиковую м?
   (BUTTON) Ответить 8 лет
   [63e8189s-60.jpg]
   FYFW Автор
   Я езжу на Opel Frontera A Basic

   мммм. например eBay?))
   (BUTTON) Ответить 8 лет
   [f2d3e6u-60.jpg]
   Obean
   Я езжу на Opel Astra J GTC

   П***!
   www.ebay.com/itm/Spirit-o…c9e8ef:g:uLsAAOSwK~RZ-7le
   (BUTTON) Ответить 8 лет (BUTTON)
   [663c0bes-60.jpg]
   2350
   Я езжу на Subaru WRX (VA)

   Извращенцы, конечно. Не те, кто производит, а те, кто покупает за такие
   деньги :))))
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [63e8189s-60.jpg]
   FYFW Автор
   Я езжу на Opel Frontera A Basic

   Для кого-то и Форд Фокус — это дорого) тут все познается в сравнении)
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [663c0bes-60.jpg]
   2350
   Я езжу на Subaru WRX (VA)

   Не абсолютную цену я имею ввиду. Цена должна быть разумной. Форд Фокус
   — это множество деталей, составляющих сложный механизм, он и должен
   стоить своих денег. А здесь украшательство, цацка!
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [63e8189s-60.jpg]
   FYFW Автор
   Я езжу на Opel Frontera A Basic

   Ну цацка же входит в комплект авто. Ради интереса можно посмотреть
   пропорцию цен "шильдик Ford" / "сам Ford" и "статуэтка RR" / "сам RR".
   Думаю, там соотношение примерно одинаковое ))
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [663c0bes-60.jpg]
   2350
   Я езжу на Subaru WRX (VA)

   Да эта машина наполовину состоит из цацак! Она не стоит таких денег в
   действительности. Это же разводилово для толстых кошельков…
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [EwAAAgNYZOA-60.jpg]
   Slon-workshop Компания
   Подготовка автомобилей для спорта/тюнинг, собственное производство
   деталей

   2350

   Не абсолютную цену я имею ввиду. Цена должна быть разумной. Форд Фокус
   — это множество деталей, составляющих сложный механизм, он и должен
   стоить своих денег. А здесь украшательство, цацка!

   форд фокус автомобиль из цацек. ваз 2107 — автомобиль без цацек.
   (BUTTON) Ответить 9 лет
   [663c0bes-60.jpg]
   2350
   Я езжу на Subaru WRX (VA)

   Что-то я не вижу на капоте Форда Фокуса такого
   f-a.d-cd.net/aad498cs-960.jpg
   (BUTTON) Ответить 9 лет
   [21b83c6s-60.jpg]
   Shureg-GSi
   Я езжу на Mitsubishi Lancer Evolution X

   С удовольствием почитал! Спасибо!
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [avatar-60.jpg]
   somebody
   Несуществующий пользователь
   Без машины

   очень интересный материал,
   не знала истории создания, но всегда взор привлекает эта статуэтка на
   капоте))
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [63e8189s-60.jpg]
   FYFW Автор
   Я езжу на Opel Frontera A Basic

   А ведь в этой статуэтке целая жизнь, история, легенда)
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [avatar-60.jpg]
   somebody
   Несуществующий пользователь
   Без машины

   да…)
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [avatar-60.jpg]
   somebody
   Несуществующий пользователь
   Без машины

   Весьма занимательно. Спасибо!
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [63e8189s-60.jpg]
   FYFW Автор
   Я езжу на Opel Frontera A Basic

   Вам спасибо! За внимание)
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [avatar-60.jpg]
   somebody
   Несуществующий пользователь
   Без машины

   Очень интересные статьи пишешь! Продолжай в том же духе! Молодец!
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [8588af4s-60.jpg]
   ZloyRomantik
   Я езжу на Toyota Land Cruiser 200

   Интересно.)))))
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [63e8189s-60.jpg]
   FYFW Автор
   Я езжу на Opel Frontera A Basic

   Так стараюсь)
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [c09056u-60.jpg]
   MUCHACHO
   Я езжу на BMW X7 (G07)

   Все интересно но полировку косточками черешни не представляю!)
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [63e8189s-60.jpg]
   FYFW Автор
   Я езжу на Opel Frontera A Basic

   Есть чан, в котором некий состав на основе размолотых косточек. Чан
   крутится, тем самым фигурки находящиеся в нем полируются. Косточки
   мягкие и не оставляют на фигурке отметин)
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [c09056u-60.jpg]
   MUCHACHO
   Я езжу на BMW X7 (G07)

   Мне кажется, могли бы и что то более современное придумать, просто тут
   важно именно соблюдение традиций изготовления)
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [63e8189s-60.jpg]
   FYFW Автор
   Я езжу на Opel Frontera A Basic

   Конечно, можно было бы автоматизировать процесс. Но это же RR!)
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [avatar-60.jpg]
   somebody
   Несуществующий пользователь
   Без машины

   великолепный материал, с удовольствием ознакомился!
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [63e8189s-60.jpg]
   FYFW Автор
   Я езжу на Opel Frontera A Basic

   Благодарствую)
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [63a0b2u-60.jpg]
   4erep
   Я езжу на Ford Galaxy (Mk II)

   познавательно, хоть и многое знал, интересно как выглядит процедура
   полировки вручную молотыми косточками черешни.
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [63e8189s-60.jpg]
   FYFW Автор
   Я езжу на Opel Frontera A Basic

   Я думаю, что есть некий крутящийся чан с косточками, в который кидают
   фигурки на некоторое время
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   Все комментарии

   Помощь Написать в поддержку Символика VK Телеграм Мобильный DRIVE2

   О проекте Вакансии Бизнес-аккаунт Реклама и сотрудничество

   Правила сайта Пользовательское соглашение Политика обработки
   персональных данных
   © DRIVE2.RU, 2025
    Логотип Психологоса - сайта по психологии
     * Статьи
     * (BUTTON) Тесты

     * Тесты
     * Розенцвейг Тесты

     Магазин

     Консультации

     (BUTTON) Обучение
     * Программа "Дистанция"
     * Курсы
     * Университет практической психологии
     * Очные тренинги

     Для бизнеса

     Бесплатно

     (BUTTON) Все
     * Статьи
     * (BUTTON) Тесты
          + Тесты
          + Розенцвейг Тесты
     * Магазин
     * Консультации
     * (BUTTON) Обучение
          + Программа "Дистанция"
          + Курсы
          + Университет практической психологии
          + Очные тренинги
     * Для бизнеса
     * Бесплатно

   Войти

Боевой дух

   01 октября 2022 г. в 21:24

   Статья в процессе подготовки

   Боевой дух — высокая энергия, желание драться, уверенность в себе и
   уверенность в победе. Боевой дух помогает справиться со страхом.

   Фильм «Троя»

   Ко всему лучше готовиться заранее. Боевой дух обычно есть у того, кто
   приучает себя к уверенному поведению и смелости в течение жизни.
   Поэтому — приучите себя к уверенному поведению (спина прямая, шаг
   широкий, громкий голос, смелый взгляд вперед), полезно позаниматься
   единоборствами или другим спортом, требующим смелости.

   Фильм «На грани»

   Смелый — тот, кто умеет быть сильнее страха. Тренируйте смелость! См.→

   Оперативные подсказки:

   Бодрый — не тормозите. Если вы уже в достаточно бодром состоянии, то не
   стойте долго перед Страшным, не растягивайте принятие решения, делайте
   все быстро. Сделаете все быстро — не успеете испугаться.

   Если вы хотите и боитесь, например, вылезти вперед, в центр круга на
   тренинге, а ведущий как раз спрашивает добровольца для работы:
   поднимайте руку не раздумывая. Если начнете раздумывать очень быстро
   придумаете отмазки: убедитесь, что вообще-то сейчас вопрос касается не
   вас, да и вообще, как-то глупо выпрыгивать в центр, да и мало ли
   случаев будет еще, одним словом сейчас не время…

   Поддерживайте бодрый формат. Быстрее начинает бояться тот, кто заранее
   сгибается под будущим страхом и разрешает себе (заранее) испуганные
   глаза. Приучите себя держаться перед лицом страха с расправленными
   плечами и смелыми глазами — в армии этому учат не случайно. Громкий,
   уверенный голос — также часть формата смелого, бодрого формата.
   См.Гражданский и армейский формат и Кинестетические ключи запуска
   эмоций

   «Слушай мою команду!» Когда есть энергичная команда, все сделать проще.
   Можете попросите кого-то, чтобы он вас настроил и вам скомандовал, что
   нужно. Если такого человека нет, командуйте себе сами. Например, если
   страшно, вы знаете, что вы можете сосчитать до трех: «Раз... два...
   Три!» Три — это команда. В цирке подобная команде звучит как «Алле!»

   NZ Maori All Blacks vs USA Haka

   Хака!

   Накачка. Боевой дух можно просто накачать. Страх можно перебить другой,
   более сильной эмоцией, в первую очередь яростью (для этого, в
   частности, создавались боевые танцы).

   Кстати, один 13-летний норвежский мальчик возвращался из школы домой,
   когда увидел четверых волков, которые явно намеревались на него
   напасть. Парень сумел отогнать животных, включив на своём мобильном
   телефоне песню американской трэш-метал-группы Megadeth.
     * Работа со страхом
     * Дух

Комментарии (0):

Материалы по теме:

   01 окт. 2022 г.
   Армейский формат
   Армейский формат отличается от гражданского. На гражданке можно быть
   рассеяным и вялым, можно сутулиться и посвистывать, говорить сквозь
   зубы и молчать, когда спрашивают. В армии, когда соблюдается формат,
   офицеры собраны, держатся прямо, четко отдают распоряжения и четко
   подтверждают, что распоряжение будет выполнено.
   01 янв. 2014 г.
   Как устанавливать и поддерживать формат в отношениях
   Формат — форма поведения, обязательная для определенного круга
   ситуаций. Это специально заданное поведение и часть обычно естественных
   реакций, которые предлагается сделать осознанными, подконтрольными и
   соответствующими семейным, корпоративным либо другим, общественным и
   социальным стандартам.
   01 окт. 2022 г.
   Кинестетические ключи запуска эмоций
   Кинеститеческие ключи запуска эмоций - все, связанное с телом: дыхание,
   напряжение/расслабление, осанка, мимика, выразительные движения и др.
   Сходите в спорт-зал, загрузите себя как следует и пробуйте печалится.
   Скорее всего заснете от усталости, а опечалиться не получится.
   01 янв. 2010 г.
   Работа со страхом
   Работа со страхом — приемы и процедуры, позволяющие предупредить страх,
   освободиться от страха или использовать его позитивные стороны.
   01 янв. 2012 г.
   Тренировка смелости
   Тренировка смелости похожа на тренировку мышц в спортзале. Сначала вы
   берете маленький вес, такой, какой вы сможете поднять. Когда берете
   этот вес уже легко, переходите к более тяжелому весу и старайтесь
   поднять его. Аналогично и со страхом. Сначала вы тренируете себя против
   маленького страха, затем переходите к более сильному.
   Содержание
     * Успех, деньги, бизнес
     * Родители и дети
     * Работа над собой
     * УПП, Синтон, Дистанция
     * Любовь, м-ж, семья
     * Работа над собой
     * Практическая психология
     * Занимательная психология

   (BUTTON) Лента событий
   Программа профессиональной переподготовки Старт 12 января 2026 года
   СПЯЩАЯ ЦАРЕВНА, правдивое повествование по следам сказочника А.С.
   Пушкина.
   Телеграм-канал Н.И. Козлова
   все события →
   Новые статьи:
     * Как успокоить эмоциональную супругу
     * Духовность: путь добра, ответственности и умного действия
     * Синтон-подход и когнитивно-поведенческая терапия: сравнительный
       анализ
     * Обида: инструкция по применению
     * Три принципа мудрых людей
     * Манифест послушания женщины

   Популярные статьи:
     * Психологическая совместимость
     * Стеклянный дом. Точка отсчета
     * Возникновение, поддержание и снятие душевной боли
     * Договор о создании личного бюджета на взаимовыгодных условиях
     * Выбор без выбора, или альтернативный вопрос
     * Примеры вредных внушений

   Хиты недели:
     * Теплые объятия
     * Застенчивость у детей
     * Когда в душе острая боль, или — Мужчины не плачут?
     * Почему мужчины выбирают одних женщин и проходят мимо других (В.
       Берхин)
     * Принципы современной психической самозащиты

   Программа обучения

   ©2009-2025 «Психологос»
   Политика конфиденциальности
   Ищите нас в соц.сетях:
   ВКонтакте Telegram
   Администратор сайта Наталья Симонова:
   Telegram Email simonova.distance@gmail.com
   Логотип InnoGames
   Язык: Russian

Искусство войны

   ____________________

Искусство войны

   Назад
    1. Помощь
    2. Игровой процесс
    3. Искусство войны
    4. Что такое Боевой дух и чем он занимается?

    1. Помощь
    2. Игровой процесс
    3. Искусство войны

   ____________________

Что такое Боевой дух и чем он занимается?

   Боевой дух - это механика, созданная для защиты новичков или более
   мелких игроков. Она рассчитывается на основе очков атакующего и
   обороняющегося сторон. Большинство игроков атакуют со 100% морали, но
   при нападении на гораздо меньшего игрока твои войска могут столкнуться
   со штрафом. Например, если боевой дух находится на уровне 45 %, твои
   войска будут атаковать только с 45 % от своей обычной силы. Однако
   меньшие игроки не получают бонуса при атаке на гораздо более крупных
   игроков. Максимум боевого духа всегда равен 100%.
   На Боевой дух также может влиять то, как долго игрок был активен на
   Мире. Если меньший игрок играет уже долгое время, но у него все еще
   мало сумма очков, то его мораль против более крупных игроков будет
   постепенно увеличиваться со временем, в итоге достигнув 50 %. Это
   гарантирует, что у долгосрочных игроков со временем снижается защита,
   независимо от их размера.
   Симулятор включает в себя калькулятор морали, в который ты можешь
   ввести Ваши очки и очки цели, чтобы определить мораль для атаки. Важно
   отметить, что не во всех мирах используется мораль, и настройки в
   разных мирах могут отличаться. В некоторых мирах мораль может быть
   полностью выключена или отрегулирована для определенных конфигураций
   геймплея. Всегда проверяй настройки своего мира, чтобы понять, как
   работает мораль.
   В мирах, где включена Крепость, ты можешь столкнуться с Доблестью
   вместо Боевого духа. Доблесть функционирует аналогично морали и
   используется при атаках с участием Крепостей, даже если мораль в мире
   деактивирована. Значения Доблести варьируются от 20 до 150 %, в
   зависимости от обстоятельств.
   Понимание того, как функционирует боевой дух в твоем мире, необходимо
   для планирования эффективных атак и оптимизации стратегии.
   ebbb1acf9da1d066f6e725af0fb6de9d

Связанные статьи

     * Как работает атака?
     * Как мне защищать себя?
     * Как отправлять подкрепление другим?
     * Как работает скорость?
     * Что даёт стена?

   (BUTTON) Нужна дополнительная помощь?
     * Присоединяйся к нам в Discord
     * Форум сообщества
     * Связаться со службой поддержки

   Язык: Russian
   © 2003 - 2025 InnoGames GmbH
   Контакты - Конфиденциальность данных - Условия и положения

Выбрать язык

   (BUTTON)
   [ar_AE.png] Arabic [hr_HR.png] Croatian [cs_CZ.png] Czech [da_DK.png]
   Danish [nl_NL.png] Dutch [en_DK.png] English (INT) [fr_FR.png] French
   [de_DE.png] German [de_CH.png] German (Swiss) [el_GR.png] Greek
   [hu_HU.png] Hungarian [it_IT.png] Italian [nb_NO.png] Norwegian
   [pl_PL.png] Polish [pt_PT.png] Portuguese [pt_BR.png] Portuguese
   (Brazil) [ro_RO.png] Romanian [ru_RU.png] Russian [sk_SK.png] Slovak
   [sl_SI.png] Slovenian [es_ES.png] Spanish [sv_SE.png] Swedish
   [th_TH.png] Thai [tr_TR.png] Turkish [uk_UA.png] Ukrainian
   #Православный портал «Азбука веры» RSS Feed Православный портал «Азбука
   веры» Atom Feed Православный портал «Азбука веры» » Лента Православный
   портал «Азбука веры» » Лента комментариев JSON

     * [svg%3E] [favicon.svg]
     *
     *
     *
     *

   Разделы портала «Азбука веры»
     * [svg%3E] [favicon.svg] Главная
     * Гид
          + Гид по порталу
          + Древо портала
          + С чего начать
          + TG бот
     * Библиотеки
          + Библия
          + «Отечник»
          + Художественная литература
          + Церковное право
          + Энциклопедия
     * Календарь
          + Православный церковный календарь
          + Аудиокалендарь
          + Расширение Chrome
     * Молитва
          + Азбука паломника
          + Азбука певческая
          + Богослужение сегодня
          + Молимся по часам
          + Молитвослов
          + Переводы Богослужений
          + Читаем Псалтирь
     * Медиа
          + Азбука новостей
          + Азбука фото
          + Аудио
          + Видео
          + Литургия
          + Радио
          + Трансляция из храма
          + Фоторассказы
          + Христианская жизнь
          + TG-каналы
          + Whatsapp
     * Проверь себя
          + Квизы
          + Кроссворды
          + Тесты
          + Фотовикторины
          + Игры
          + Учим Писания
     * Тематическое
          + Азбука бессмертия
          + Азбука искусства
          + Апокалипсис
          + Вопросы и ответы
          + Иконы
          + Катехизация
          + Мой путь к Богу
          + Опросы
          + Пособия
          + Проповеди
          + Суевериям.нет
          + Форум
          + Цитаты Св. отцов
          + 东正教信仰入门
          + 正教の本
     * Семья и здоровье
          + Азбука верности
          + Азбука воспитания
          + Азбука здоровья
          + Азбука рецептов
          + Азбука садовода
          + Азбука супружества

     * Азбука веры

     Энциклопедия

     Аггел

   Вход

   ____________________
   (BUTTON)

   Азбука веры

   с 2005 года
   ПожертвоватьС чего начать

игумен Марк
Злые духи и их влияние на людей

   Содержание
     * Вместо предисловия
     * Глава I. Бытие злых духов
     * Глава II. Происхождение злых духов, их первый грех и наказание
     * Глава III. Темное царство злых духов
     * Глава IV. Несомненность влияния злых духов на людей
     * Глава V. Отношение Бога к падшим духам
     * Глава VI. Способы влияния злых духов на людей
     * Глава VII. Исторические примеры влияния злых духов на людей
     * Глава VIII. Влияние злых духов на людей по смерти последних
     * Глава IX. О чрезвычайном влиянии злых духов на людей
     * Глава X. Условия, благоприятствующие влиянию злых духов на людей
     * Глава XI. О духовных средствах для борьбы со злыми духами
     * Глава XII. Качества, требуемые от читающих заклинательные молитвы
     * Заключение

   В книге игумена Марка, духовника Московского Симонова монастыря,
   увидевшей свет в 1899 году, систематически изложено учение Православной
   Церкви о зле, его носителях – бесах и той страшной духовной войне,
   которую они ведут против Творца и Его творения. Особую ценность труду
   придают многочисленные примеры, почерпнутые автором из его собственной
   духовнической практики.

Вместо предисловия

   В прологе на 1-й день июля, в повести св. Нила, говорится следующее:
   «Душа человека посреди есть Ангела и беса. И Ангел ибо влагает, и
   показует, и учит, еще к добродетелям; бес же влагает, еще суть греха.
   Душа власть имет, еще последовати ему же любо хочет или Ангелу, или
   бесу. Сего ради внемли, да не оскорбиши Ангела».

   Присутствие вблизи нас дьявола подтверждает следующий рассказ: «Святой
   Андрей, Христа ради юродивый, бывши однажды в Царьграде на торжище,
   встретил инока, вокруг шеи которого обвился страшный змий. Инок этот
   был человек, многими добродетелями украшенный, но, к несчастью,
   сребролюбив и скуп. Отошедши от него на несколько шагов, Андрей был
   удивлен, заметив, что над головою инока на воздухе были начертаны
   слова: «Змий сребролюбия – корень всякому беззаконию». Но еще более
   удивился, когда, оглянувшись назад, увидал Ангела и беса, спорящих за
   душу инока. Дьявол доказывал, что монах, как сребролюбец и потому
   идолослужитель, принадлежит ему, а Ангел, указывая на многие
   добродетели старца, утверждал, что он достоин милости Божией.
   Продолжительный спор их был решен свыше. Голос с неба сказал Ангелу:
   «Ты не имеешь части в нем, ибо только милостивые получают от Меня
   прощение и наследуют обители небесные». После сего Ангел тотчас оставил
   инока» (Прол., 4 д.).

   Итак, вблизи каждого из нас находится злой дух-искуситель. Если
   человек-враг может причинить нам много зла, то тем более зла приносит
   злой дух, – и не просто злой дух, а князь мира сего (Ин.12:31).

   Несть наша брань к крови и плоти, но к началом и ко властем, и к
   миродержителям тьмы века сего, к духовом злобы поднебесным (Еф.6:12), –
   пишет святой апостол Павел. Сколь неравная брань предстоит нам? Мы,
   плотские? должны сражаться с духами, Сражение это подобно тому, какое
   бывает между зрячим и слепым. Первый поражает мечом в самое сердце, а
   второй – машет мечом и бьет воздух. Духи для нас невидимы; как же мы
   будем направлять против них удары свои? Духи бессмертны; что же мы
   выиграем, если успеем поразить их? Они не едят, не пьют, не предаются
   сну, а нам между тем, сражающимся с ними, нужно есть и отдыхать. Злые
   духи от Адама и до настоящего времени стоят на поле ратном, а мы
   недавно родились и скоро умрем, следовательно, мы – воины, сравнительно
   с ними, самые несведущие и неопытные, а они – ратоборцы давно уже
   привычные и искуснейшие.

   Находясь в таком опасном положении, находясь постоянно на войне и под
   сверкающим кинжалом (Еф.6:16) нашего злейшего врага – дьявола, который,
   подобно хищной птице (Мк.4:4, 15), высматривает с высоты свою добычу,
   мы нуждаемся знать этого врага в возможной для нас подробности, чтобы
   противопоставить ему должное сопротивление, чтобы оградить себя во всех
   отношениях. Без такого познания очень легко остаться в общении с
   дьяволом, не замечая этого, так как дьявол может принять образ светлого
   Ангела (2Кор.11:14). Это случилось с весьма многими, непонявшими своего
   бедственного состояния, и в то время, когда, например, иудеи называли
   себя сынами Божиими (Ин.8:41), Иисус Христос сказал им, что они – чада
   дьявола (Ин.8:44).

   Узнавши врага, мы можем, исходя на брань, должным образом вооружиться,
   и так как у Бога все возможно (Лк.18:27), то мы можем одержать полную
   победу. Ведь в самом деле, множая с нами, нежели с ними (4Цар.6:16).

   Победа наша тем более возможна, так как в нашей борьбе с духом злобы
   принимают фактическое участие наши старшие братьи – Ангелы добрые,
   которым Бог заповедует сохранять нас во всех путях (Пс.90:12).

   В житии преподобного Нифонта рассказывается, что однажды после молитвы
   Бог показал ему большое поле, на котором стояло множество бесов,
   разделенных на полки. И вот один из чернейших эфиопов, как бы
   приготовляя полки к сражению, пересчитывал воинов и говорил: «Смотря на
   меня, не бойтесь ничего, ибо сила моя будет с вами». Некоторые же из
   бесов принесли множество разного оружия и раздавали полкам. Когда
   преподобный Нифонт смотрел на это, был к нему голос: «Обратись, Нифонт,
   к востоку и смотри». И он, обратившись, увидел чистое поле, на котором
   вдвое более, чем бесов, стояло белоризцев, готовых к сражению. Потом
   пришел некоторый муж, видом светлее солнца, и сказал: «Так повелевает
   Господь Саваоф, идите во всю землю, помогая христианам и охраняя их»
   (Четьи-Минеи, 23 д.). Итак, при сих помощниках брань наша с темными
   силами вполне благонадежна; но Ангелы – только помощники наши, а вести
   борьбу мы должны сами.

   Так как рационалисты совсем отвергают бытие дьявола, да и между
   христианами есть немало таких, которые как бы забывают о существовании
   духов злобы, не считая дьявола опаснейшим врагом, то мы в предлагаемом
   труде постараемся доказать, прежде всего, бытие дьявола, открыть – на
   основании Слова Божия, Творений святых Отцов и учителей Церкви – силы и
   коварства наших ужасных врагов, – для устрашения беспечных и нерадящих
   о своем спасении; а с другой стороны – ободрить всех повергнутых в
   отчаяние от сознания своего бессилия в борьбе со страшными невидимыми
   врагами, которыми наполнен воздух (Еф.6:12), и указать оружия, при
   помощи которых мы будем в состоянии стрелы лукаваго разжженныя угасити
   (Еф.6:17).

   Итак, устреми, читатель, свои духовные очи в темный мир духов злобы,
   узнай из сей книжки своих врагов и оружия для победы их. Если бы
   дьявол, достойный сам по себе всякой ненависти, сразу открывал себя, то
   все бы гнали его. По этой причине он прячется и прикрывает себя,
   принимает на себя личину правды и этим средством изливает яд в своих
   последователей. Отсюда, Богу способствующую, великую пользу может
   принести тебе сия книжка, ибо не свои гадательные мысли излагаю, а
   собираю свидетельства из Слова Божия, богомудрых писаний святых Отцов и
   учения святой Церкви. Если тебе удалось прочесть в разных местах
   рассеянные сведения о злых духах, прочти еще раз все вместе собранное.
   Не читавший же – прочти с тем большим вниманием, да не будешь уловлен
   дьяволом и, после Страшного Суда Христова, не будешь разделять
   одинаковую с ним участь (Откр.20:10, 15).

Глава I. Бытие злых духов

   Слабость человеческого разума в познании Предметов мира видимого, а тем
   более духовного. – Предания народов о бытии злых духов. – Согласие этой
   истины с здравым разумом. – Свидетельства о бытии злых духов: а)
   Святого Писания Ветхого и Нового Завета, б) Творений Св. Отцов и в)
   учения Св. Церкви.

   1) Когда мы хотим рассмотреть какой-нибудь предмет видимого мира,
   избираем удобное место, с которого предмет мог бы лучше быть виден.
   Нисколько не будет лишним избрание для себя приличного мысленного места
   при нынешнем нашем рассматривании наших исконных врагов – духов злобы.
   Мы безошибочно приищем это место если сознаем ничтожность наших
   познаний даже относительно предметов мира видимого. Злых духов,
   говорят, – нет, потому что мы их не видим своими чувственными очами. Но
   что мы видим очами? Видим самую малейшую часть видимого мира. В этом
   изобличает нас телескоп и микроскоп, уличает и обоняние наше, которое,
   например, ощущает запах, невидимый для глаза. Возьмите самое острое
   зрение, и оно не поможет человеку увидеть без землекопа внутренность
   земли, и такому человеку ближайшие предметы будут казаться больше,
   дальнейшие – меньше, хотя на самом деле они одинаковы. Невидим и
   теплород, а ведь химически он отделяется, незаметно для нас, от воды, и
   она превращается в лед, – против этого никто возражать не может.

   Если же из того, что мы не видим некоторых предметов, нельзя выводить
   заключения об их небытии, то на основании того, что мы не видим злых
   духов, безрассудно отвергать их – бытие. Уместным считаем в данном
   случае заметить, что предание сохранило во всех народах понятие о злых
   духах. Таково, например, учение персидской религии о злом начале –
   Аримане и злых духах – Яцатах; таково учение греческой религии о фуриях
   и пр. (Илиада, ст. 24, 145, 144, 159).

   Египтяне верили, что при рождении каждому человеку дается
   демон-хранитель; признают злых духов и китайцы – буддисты; по их
   учению, есть две области духов: чистых – эригонов Негри и нечистых –
   Ассуров1.

   Само собой разумеется, что все эти верования, как не освященные
   Божественным Откровением, искажены; но уже одно существование этих
   верований у народов показывает, что бытие злых духов не противоречит
   началам здравого разума, как и существование добрых.

   В самом деле: 1) если в видимом нами мире есть много разнообразных
   предметов, то почему бы не допустить, что разумно-нравственные существа
   не ограничиваются одним родом человеческим. Во-вторых, если мы замечаем
   постепенность в созданиях, идущую от низших форм к высшим, то
   предполагается подобная постепенность и в созданиях нравственных – в
   отношении к Богу. Потому-то и Платон-философ учил, что «есть духи
   средние между человеком и Богом, которые удаляются от злых людей и
   помогают добрым; они не могут быть зримы, хотя присутствуют при нас»
   (Диалог Платона «Тимей»). Действия духов возможны сами по себе, подобно
   тому как существуют действия одного человека на другого, действия души
   человека на его тело. Поэтому только люди испорченные отрицают добрых
   духов, потому что далеко от них находятся, и злых – так как сами, того
   не замечая, состоят их рабами.

   Живую уверенность древнего мира в бытии злых духов подтверждает и тот
   факт, что древняя философия часто соединялась с магиею (Ис.7:11), как
   видим на мудрецах фараона, противодействовавших Моисею, на Киприане –
   впоследствии мученике и епископе Антиохийском.

   «Поверьте мне, – говорил Киприан по своем обращении, – я видал самого
   дьявола. Я умолял его жертвами, и целовал, и говорил с ним и с теми,
   которые у него старейшинами. Он полюбил меня, похвалил мой разум и пред
   всеми сказал: вот новый Иамврий2, скорый на послушание нам, достойный
   общения с нами. И обещал поставить время жизни моей на земле во всем
   помогать мне, и полк бесов дал мне в услужение. Когда я уходил от него,
   он воскликнул мне: «Будь мужествен, доблестный Киприан!» и, встав,
   проводил меня, что удивило всех бесовских старейшин. По этой причине
   князья его оказывали мне повиновение, видя честь, которую он мне
   воздал. Лицо его было подобно цвету полевому, глава его была увенчана
   венцом, который украшался золотом и пресветлыми камнями, одежда его
   была пречудная. Когда он обращался в какую сторону, – потрясалось все
   место; многие злобные духи стояли в великом повиновении у престола его:
   тогда и я отдал ему всего себя3». Сведения, полученные посредством
   магии, свидетельствовали, что злые духи существуют, но из этого
   источника человечество не может составить правильного понятия о злых
   духах, потому что магия – сеть, которою злые духи уловляют неопытных.
   Понятно отсюда, что дух злобы не показывает себя в настоящем виде. По
   гордости и по вражде к Богу падшие духи стремятся к тому, чтобы человек
   воздавал им поклонение4; по лживости своей (Ис.14:13, 14; Ин.8:44) они
   употребляют для достижения этой цели все средства обольщения и обмана.
   Так обманул дьявол Еву, притворяясь, что повторяет Божии слова
   (Быт.3:1), обольстил жену Иова, научив ее излишеству любви к мужу и
   чрез то хуле на Бога (Иов.2:9, 10); так обманывает он и всех людей и
   даже святых подвижников старается склонить к тому, «искушая, – говорит
   св. Антоний, – мечтаниями и страхованиями, преобразуясь иногда в
   женское лицо, а иногда и в скорпионово»5. По этой причине христианин,
   желающий иметь непогрешительное понятие о духах злобы, должен оставить
   без внимания все сведения о злых духах, доставляемые преданием
   человеческим, ученостию, магиею, спиритизмом и другими средствами.

   Для получения точного понятия о духах злобы у нас есть одно средство –
   христианское учение, содержащееся в Св. Писании, раскрытом и
   утвержденном творениями св. Отцов и учителей Церкви. Что такое дьявол,
   каковы его действия, – узнаем из Св. Писания, которое указывает нам и
   средства для борьбы с дьяволом; а как применять эти средства на деле, –
   узнаем из творений св. Отцов и жизни св. подвижников, всю жизнь
   посвятивших борьбе с духом злобы. Познание духов злобы св. подвижниками
   есть особый дар Божий; оно – рассуждения духовом (1Кор.12:10); с ним
   сопряжена победа над греховными помыслами, мечтаниями и ощущениями.
   Открыл Господь этот дар царепророку Давиду, и он от лица всего
   человечества воззвал: Изведи из темницы душу мою (Пс.141:8). Правда,
   вследствие плотского состояния своего, мы не способны зреть духов, но
   мы имамы известнейшее пророческое слово, ему же внимающе, якоже светилу
   сияющу в темнем месте (Пет.2:19), можем познать своих врагов настолько,
   чтобы быть в состоянии противостоять им.

   По мнению мудрых века сего, дьявол – это олицетворение злого начала,
   присущего нам и действующего в мире, а подчиненные духи – дальнейшее
   развитие этого олицетворения. Но Слово Божие открывает нам, что
   пространство между небом и землей – вся видимая нами лазуревая бездна –
   служит жилищем для падших ангелов, низвергнутых с неба (Еф.6:12; Откр.
   12:7).

   С учением о дьяволе как о действительно существующем, личном, живом и
   злом духе мы встречаемся на первых страницах Библии. По свидетельству
   книги Бытия, дьявол, вошедши в змия, обольстил наших прародителей и
   склонил их к преступлению заповеди Божией (Быт.3:1–19). Что дьявол был
   виновником греха, который в Адаме погубил весь род человеческий,
   свидетельствует и Премудрый Соломон: Яко Бог созда человека в
   неистление и во образ подобия Своего сотвори его, завистию же дьяволею
   смерть вниде в мир: вкушают же ю, иже от ея части суть (Прем.2:23–24).
   По этой причине Дьявол называется человекоубийцею от начала (Ин.8:44).

   О том, что и Моисею существование злых духов было известно,
   свидетельствует книга Второзакония. Перечисляя беззакония иудеев,
   Моисей говорит, что они приносили жертвы бесам, а не Богу (Втор.32:17),
   то есть, как поясняет св. Иоанн Златоуст, приносили жертвы идолам, в
   которых сидят бесы6. Каким изображается злой дух в книге Бытия, таким
   он описывается в книге Иова, то есть клеветником. Там он клевещет на
   Бога, а здесь на его праведника, которого «поразил гноем лютым от ног и
   до головы». Он поразил бы ненавистного ему праведника и смертью, если
   бы это не было ему запрещено Богом (Иов.1:6–22:2, 1–7). Дьявол подустил
   Давида, «да сочислит народ Израильский» (1Пар.21:1). Демон Асмодей убил
   семь мужей, за которых по очереди была выдаваема Сарра, дочь Рагуила
   (Тов.3:8); злой дух овладевал Саулом (1Цар.16:14–15).

   Совершенно с теми же свойствами хитрости, зависти и лукавства является
   злой дух и по книге Царств, в видении пророка Михея (3Цар.22:19–23), и
   по книге пророка Захарии (Зах.3:1–2). По видению первого, чтобы
   побудить царя израильского Ахава преступить заповедь Божию, он
   обещается сделаться духом лжи в устах пророков, а второму, чтобы
   продлить наказание евреев, он клевещет на народ израильский.

   Св. Иоанн Богослов истину бытия злых духов тесно связывает с истиною
   пришествия в мир Сына Божия: Творяй грех от дьявола есть, яко исперва
   дьявол согрешает. Сего ради явися Сын Божий, да разрушит дела дьявола
   (1Ин.3:8; ср. Мф.12:24–29; Иак.2:19; 2Кор.2:11). Из этих слов следует,
   что не зная, кто такой дьявол, мы не можем знать, что сделал для нас
   Иисус Христос, и отрицание злых духов ведет к отрицанию тайны падения,
   а следовательно, и тайны искупления. В самом деле, для чего Христу было
   приходить на землю, когда дьявола нет? А отрицание искупления
   необходимо должно привести к отрицанию всего христианства.

   Что Иисус Христос приходил для того, чтобы разрушить дела дьявола,
   свидетельствует вся Евангельская История.

   Ваш отец дьявол, – говорит Иисус Христос иудеям, – и вы хотите
   исполнять похоти отца вашего. Он был человекоубийца от начала, и не
   устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит
   свое, ибо он лжец и отец лжи (Ин.8:44). Затем Христос и в положительном
   учении, и в притчах, – в объяснительной их части, – часто упоминает о
   дьяволе и о аггелах его, и везде учит о них как о существах
   действительных, как о злых духах, старающихся вредить людям, губить их
   и блюдомых для вечного огня. Изображая последний Страшный Суд, Христос
   говорит: (Сын человеческий) скажет тем, которые по левую сторону: идите
   от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный дьяволу и аггелам его
   (Мф.25:41). Осуждение свое Господь изрекает грешникам – существам
   действительным; не ясно ли из этого, что дьявол и аггелы его – тоже
   существа действительные, ибо для них прежде всех уготован огонь вечный,
   ожидающей и их последователей – грешников.

   По утверждению Христа Спасителя, сатана в течение 18 лет мучил
   несчастную скорченную женщину (Лк.13:11,16); он же просил Господа сеять
   апостолов как пшеницу (Лк. 22:31).

   В других местах Святого Евангелия приводятся слова Иисуса Христа о том,
   что существует целое царство злых духов, что дьявол – злобный князь
   сего царства, имеет слуг своих и называется поэтому князем бесовским
   (Мф.12:25–27; Лк.11:17–20), что дьявол – князь бесовский – есть князь
   мира сего (Ин.12:31), что дьявол и аггелы его действуют совместно, не
   препятствуя, а поддерживая друг друга ко вреду людей «Мф.12:25–27;
   Мк.3:23–24; Лк.11:17–20). Объясняя притчу о пшенице и плевелах, Христос
   сопоставляет дьявола с действительными существами и предметами: с Самим
   Собою, людьми добрыми и злыми, с ангелами и с миром. Поле есть мир, –
   говорит Господь, – доброе семя – это сыны Царствия, а плевелы – сыны
   лукавого; враг, посеявший их, есть дьявол, жатва есть кончина века, а
   жнецы суть Ангелы (Мф.13:38–39). Ко всякому, слушающему слово о
   Царствии и не разумевающему, приходит лукавый и похищает посеянное в
   сердце его (Мф.13:19; Мк.3:15; Лк.8:12). Можно ли допустить, чтобы
   дьявол – не действительное существо, а простое олицетворение зла – был
   бы поставлен Христом с существами действительными, и чтобы Христос
   придавал простому олицетворению зла действительное и весьма важное
   участие в судьбах мира и человека?..

   А как ясно учил Господь о бытии злых духов, когда исцелял бесноватых.
   Никогда не высказывает Господь, что беснование есть болезнь
   естественная: везде виновниками ее Он признает бесов и изгоняет их
   (Мф.4:24, 16:9, 33:12, 22:15, 28:17, 18; Мк.1:34, 7:29–30; Лк.4:35,
   29:9, 42:11, 14). Особенно поразительным является исцеление Христом
   гадаринского бесноватого, который влачил свою жизнь не в человеческих
   жилищах, а в могильных пещерах среди гор; бился о камень, испускал
   вопли, так что наводил ужас на всех. Пробовали сковать его, но он с
   нечеловеческой силой ломал оковы, как хворост. Как тебе имя? – спросил
   Христос. Легион, – отвечал бесноватый (или, вернее, бесы его устами), –
   потому что нас много. Спрашивается, что это за болезнь, которою был
   одержим несчастный? «Эпилепсия, падучая болезнь, бешенство, вообще
   нервное расстройство», – ответили бы, не задумавшись, врачи нашего
   времени. Очень вероятно, что основанием беснования было, действительно,
   обыкновенное душевное и телесное расстройство. Чтобы играть на
   каком-нибудь инструменте, нужно, чтобы инструмент был настроен; точно
   также, чтобы злой дух мог распоряжаться человеком, нужно, чтобы душевно
   и телесно он был расстроен. А что эти несчастные, которых Евангелие
   называет бесноватыми, отличались от других больных, видно из того, что
   иудеи видели в исцелении их Иисусом Христом изгнание бесов (Мф.12:25).

   Продолжим рассказ о гадаринском бесноватом. Христос сжалился над ним и
   изгнал из несчастного легион бесов, которые просили у Спасителя
   дозволения войти в стадо свиное. Христос дозволил, и бесы тут же
   проявили свое губящее начало, сбросив стадо свиней с крутизны в море
   (Мф.8:28–32; ср. Мк.5:1–13). Кто же потопил свиней? Не бесноватый,
   который сидел у ног Христа, не болезнь беснования вошла в свиней.
   Очевидно, что это дело легиона бесов, которые были изгнаны.

   После столь ясного учения Христа, кажется, нет места никаким сомнениям
   касательно достоверности бытия злых духов. Однако, не все видят в
   словах Христа учение о действительном существовании злых духов, многие
   думают, что словам Христа нельзя придавать буквального смысла, потому
   что Он мог приспособляться к понятиям Своих современников.

   Такое мнение решительно не имеет никакой цены на следующих основаниях:
   1) Христос никогда не лгал, и не мог лгать, и постоянно боролся с
   предрассудками. По Своей любви к истине и людям, Господь не мог бы
   предостерегать последних и вносить в их души страх пред злобными и
   могущественными врагами рода человеческого, если бы этих врагов на
   самом деле не было; 2) Сам Спаситель смотрел на бесноватых, как на
   жилище демонов, а потому, когда беседовал с бесноватыми, то обращался с
   речью не к больному, а прямо к демонам, называя их духами нечистыми и
   повелевая им выйти из человека больного (Мк.1:25,5 и 8–9). Говорил
   Христос и о том, что делает изгнанный из человека бес: Когда нечистый
   дух выйдет из человека, то ходит по безводным местам, ища покоя и не
   находит; тогда говорит: возвращусь в дом мой, откуда я вышел. И, придя,
   находит его незанятым, выметенным и убранным (то есть свободным от
   добродетелей). Если найдет таким, тогда идет и берет с собою семь
   других духов, злейших себя, и, войдя, живут там; и бывает для человека
   того последнее хуже первого (Мф.12:43–45; Лк.11:24–26); 3) злые духи,
   находившиеся в людях, как существа отдельные от тех лиц, в которых
   обитали, устами бесноватых исповедовали Иисуса Христа Сыном Божиим,
   трепеща Его могущества и власти над ними, и этим невольно
   свидетельствуя, что они Им побеждены (Мф.8:29 Лк.4:33).

   Не сомневались в бытии дьявола и Святые Апостолы. Подобно Иисусу
   Христу, они учили о зловредной деятельности злых духов, о пагубном
   влиянии их на род человеческий. Говоря о Христе, что Он исцелял всех,
   одержимых дьяволом (Деян.10:38), Апостолы и сами, по примеру своего
   Божественного Учителя, исцеляли бесноватых (Деян.5:15:16, 8) и,
   проповедуя людям Христа, смотрели на переход из язычества в
   христианство как на переход от власти сатаны к Богу (Деян.26:18).

   По учению Апостолов, Христос воспринял нашу плоть и кровь для того,
   чтобы Своею смертью лишить власти имеющего державу смерти, то есть
   дьявола (Евр.2:14). Дьявол есть действительное лицо, иначе бы апостол
   Иуда не стал бы его изображать спорящим о теле Моисея с Архангелом
   Михаилом (Иуд.1:9). Апостолы учили, что демоны – духи разумные
   (Иак.3:15), но злые (Деян.19:13). Будучи многочисленны (Откр. 12, 4),
   они образуют свое царство, во главе которого стоит сатана
   (Рим.16:20:1Кор.4:5).

   Из этих мест Писаний Апостольских ясно, что дьявол есть лицо
   действительно существующее. Так эти места и поняли святые Отцы Церкви.
   Св. Игнатий Богоносец неоднократно в своих посланиях увещевает избегать
   коварства и ухищрений князя века сего и укрепляться против дьявольских
   козней кротостью, верою и любовью. Ангел, который по своему
   первородству был мудрее прочих, за свое преступление и ослушание стал
   демоном, а вместе с ним и те, которые подражали ему и увлекались его
   мечтами, составили полк демонов7. Дьявол, по учению св. Иринея
   Лионского, есть творение Божие, как и прочие Ангелы. Он сам был
   причиной своего отступничества8. По убеждению Тертуллиана, все, что
   оскорбляет Бога, должно быть приписано демонам и нечистым духам9.

   Признают бытие злых духов и все другие Отцы и учители Церкви. В своих
   творениях (что не раз будем видеть ниже) они рассуждают о природе злых
   духов, их первом грехе, их кознях против людей и проч. Особенно
   убедительно доказывается бытие злых духов историей святых подвижников,
   как это мы можем усматривать из их назидательных писаний. Всю свою
   жизнь подвижники вели жестокую брань с духами злобы. Нередко случалось,
   что демоны являлись им в чувственном виде. Отвоевываясь от демонов
   своею высокою нравственною жизнью, святые подвижники изгоняли бесов из
   других людей. На что смело указывали язычникам в доказательство
   истинности христианской веры. Во второй апологии Иустина Мученика
   читаем: «Иисус сделался человеком и родился, по воле Бога и Отца, ради
   верующих в Него людей и сокрушения демонов. Это и теперь мы можем
   узнать из того, что происходит перед нашими глазами, ибо многие из
   христиан исцеляли, и ныне еще исцеляют множество одержимых демонами,
   заклиная именем Иисуса Христа, Распятого при Понтии Пилате, между тем
   как они не были исцелены остальными заклинателями-гипнотизерами».
   «Большая часть из вас знает, – говорит Минуций Феликс, – что сами
   демоны приходят в сильный трепет от наших заклинательных слов: именем
   Единого Истинного Бога, и или тотчас оставляют тела одержимых ими, или
   постепенно удаляются, смотря по вере страждущего или по желанию
   исцеляющего»10. Тертуллиан пишет: «Что касается демонов, то мы не
   только не отвергаем их, но сражаемся с ними, преследуем их, изгоняем из
   тела человеческого, как это всякому известно. Приведите в судилище
   человека, о котором известно, что он одержим демоном, и пусть
   христианин, какой бы он ни был, прикажет демону говорить. Демон
   сознается, что он действительно демон, и что в иных случаях ложно
   выдает себя за Бога»11.

   Верование св. Церкви в бытие злых духов и их зловредное влияние самым
   убедительным образом выразилось в ее молитвах и молебных чинах. В своих
   молитвах св. Церковь настойчиво поучает верующих просить Бога об
   избавлении от злых демонов, лукавых, бесов, врагов бесплотных. «Избави
   мя, (Господи), настоящаго обстояния бесовскаго... Изми мя от уст
   пагубного змия, зияющаго пожрети мя и свести во ад жива» (Молитва 8-я
   на сон грядущим).

   «Да воскреснет Бог и расточатся врази его;.....да погибнут беси от лица
   любящих Бога и знаменующихся крестным знамением...» (Молитва Кресту);
   «(Господи), избави мя... дьявольского поспешения» (Молитва 3-я
   утренняя, св. Макария). «...спаси мя, яко Бог мой еси Ты и Создатель...
   Да не убо похитит мя сатана и похвалится, Слове, еже отторгнути мя от
   Твоея руки и ограды... Сподоби мя, Господи,., поработати Тебе без
   лености тощно, якоже поработах прежде сатане льстивому» (Молитва 8
   утренняя, св. Макария).

   Наставляет св. Церковь прибегать к Пресвятой Богородице с такой
   молитвой: «Избави мя огня вечнующаго, и червия же злаго, и тартара; да
   мя не явиши бесом радование, иже многим грехом повинника» (Молитва 7-я
   утренняя, Пресвятой Богородице). Научает молиться и ангелу Хранителю,
   дабы он не дал «места лукавому демону обладати мною, насильством
   смертнаго сего телесе», дабы возбранял демонам мучить нас (Молитва
   утренняя 9-я, к Ангелу Хранителю).

   На случай сильных вражеских прилогов Церковь предлагает «Правило
   избавления от злых помыслов». Здесь Церковь выражает верование, что
   только Единым Господом «дается всем, яже на дьявола и его воинства,
   крепость» (Молитва 1-я).

   В Чине св. Крещения, употребляющемся в Церкви и доныне, требуется от
   восприемников, чтобы они запрещаемого отреклись «от дьявола и всех дел
   его, и всея гордыни его». Возможность же существования бесноватых, как
   действительно одержимых злыми духами, Церковь признает тем, что имеет
   особый чин «о избавлении от духов нечистых». Это последование вместе с
   тем открывает нам и несомненную веру Церкви в силу имени Христа и
   данную Им пастырям Церкви «власть над нечистыми духами, чтобы изгонять
   их» (Мф.10:1).

   Итак, все убеждает нас в бытии злых духов: и предания народов, и
   здравый разум, освещаемый светом Божественного Откровениями опыт св.
   подвижников и, наконец, верование Церкви. Поэтому, как говорит о. Иоанн
   Кронштадтский, «упорное неверие в бытие злых духов есть настоящее
   беснование, ибо идет наперекор истине, наперекор Божественному
   Откровению12; отрицающий злого духа человек уже поглощен дьяволом
   (1Пет.5:8) и, сидя во тьме и сени смертной, не в состоянии зреть Солнце
   Правды.

Глава II. Происхождение злых духов, их первый грех и наказание

   Творение Богом мира невидимого. – Свойства Ангелов. – Падение некоторых
   из них по своей воле. – Время падения. – Первый грех злых духов. –
   Наказание за грех. – Вечность мучений злых духов. – доводы в пользу
   неизменности участи злых духов.

   По учению Православной Церкви, выраженному в пространном Катехизисе,
   «невидимое сотворено прежде видимого и Ангелы прежде человеков», то
   есть Ангелы сотворены прежде всего, когда, кроме Бога, ничего не
   существовало. Это видно из первых слов книги Бытия: В начале сотвори
   Бог небо и землю (Быт.1:1).

   Так как видимое нами небо сотворено после (Быт.1:6, 8, 14, 17), то в
   этих словах под небом нужно разуметь духов, которые в Святом Писании
   представляются населяющими небо (Кол.1:16) – вот почему Моисей не
   приписывает небу того нестроения, какое приписывает земле, которая была
   невидима и неустроена (Быт.1:2). Об этом можно заключить из слов Бога к
   Иову: Егда сотворены быша звезды, восхвалиша Мя гласом велиим вси
   Ангелы Мои (Иов.38:7); отсюда видно, что Ангелы существовали уже в
   четвертый день творения.

   Создатель Ангелов сотворил их по образу Своему – бестелесными, по
   естеству их – подобными некоторому духу и огню невещественному13, о чем
   царепророк Давид говорит: Творяй Ангелы Своя духи и слуги Своя пламень
   огненный (Пс.103:4), описывая горячность любви Ангелов к Богу, быстрых
   в служении Богу и людям, их стремление к горнему и то, что они не имеют
   вещества, подобного нашей плоти.

   Называя Ангелов существами бесплотными, Откровение учит, что Ангелы
   суть существа личные, имеющие разум (1Пет.1:12; Гал.1:8) и свободную
   волю (Лк.15:10). По уму своему Ангелы представляются образцом ведения
   (2Цар.14:20): они знают то, что человек не знает и не может знать
   (Мк.13:32), хотя их знание не простирается на тайны сердечные и на
   случайное будущее (2Пар.6:30; Ис.44:7). Но не все Ангелы устояли в
   данной им от Бога мудрости и святости: по произволению своему многие из
   них сделались злыми. На небе был между Ангелами Божиими один великий,
   по данной ему от Бога силе и власти, светозарный дух14, названный, по
   светозарности своей, Денницею. Он был одним из самых близко стоящих к
   Богу духов. Превознесенный выше всех духов, Денница задумал стать
   самостоятельным царем и сказал в сердце своем: Взойду на небо, выше
   звезд Божиих вознесу престол мой... взойду на высоты облачныя, буду
   подобен Всевышнему (Ис.14:13–14). И вот Господь низверг с светлого неба
   духа, омрачившего себя противлением Творцу, в ад, – в глубины
   преисподней (Ис.14:15). Так как Денница был начальником некоторых
   духов, то он и их возмутил против Владыки всякой твари и увлек их за
   собою. И, таким образом, светлые Ангелы стали духами злобы (Лк.7:21;
   Еф.6:11,12). Злыми, следовательно, Ангелы стали по своей воле, Господь
   наш Иисус Христос говорил иудеям, что дьявол – человекоубийца от начала
   и не устоял в истине (Ин.8:44). Если он не устоял в истине, то значит,
   был наставлен в ней и имел все силы и средства для того, чтобы
   отклонить от себя всякий соблазн. Согласно со словами Иисуса Христа,
   учили и Св. Апостолы, – Ангелы же, не соблюдшим своего начальства, но
   оставльшия свое жилище, на суд великого дне узами вечными под мраком
   соблюде, пишет апостол Иуда (Иуд.6). Под именем начальства здесь
   разумеется первоначальное состояние Ангелов, заключавшее в себе как
   внутренне совершенство разума и воли, так и внешние достоинства
   бестелесных духов. Ангелы могли сохранить свое первоначальное состояние
   (начальство) и удержать соответствовавшее этому состоянию жилище, но по
   собственному произволу не соблюли того и другого. Св. апостол Петр во
   2-ом послании говорит о падении Ангелов, что Бог аггелов согрешивших не
   пощаде (2Пет.2:4), значит, внушает ту мысль, что некоторые ангелы
   поступили вопреки Божией воле.

   Следуя словам Господа нашего Иисуса Христа и Его Апостолов,
   Православная Церковь всегда держалась той мысли, что Ангелы, хотя имели
   от создания своего совершенство разума и воли, но Бог не вложил в
   природу их безусловной необходимости всегда выбирать лишь одно доброе,
   так что они имели свободу выбора между добром и злом. Имея возможность
   уклонения к злу, некоторые употребили во зло свободу выбора и сделались
   злыми. Вот как учат об этом святые Отцы и учители Церкви. «Демон
   называется драконом, потому что восстал на Бога, вначале он был
   ангелом», – пишет св. Феофил Антиохийский, а св. Ириней Лионский
   говорит, что «дьявол был сам причиной своего отступничества»15. Ту же
   мысль подтверждает св. Антоний Великий: «Злые духи называются так не
   потому, что такими сотворены. Бог не сотворил ничего злаго – и они были
   сотворены добрыми» и св. Макарий Великий: «Все разумныя существа,
   разумею Ангелов, демонов и души, Создатель сотворил чистыми, а что
   некоторые из них совратились во зло, это произошло с ними от
   самопроизвола, потому что по собственной воле уклонились они от
   должнаго помысла»16. Особенно замечательно рассуждение об этом предмете
   св. Кирилла Иерусалимского: «Первый виновник греха и родоначальник зла
   – дьявол. Прежде дьявола никто не грешил. Согрешил же он не от природы,
   – по необходимости, ибо тогда не было бы греха. Напротив того, будучи
   создан благим, по собственному произволению он сделался дьяволом и от
   дел своих получил себе это имя. Он был Архангелом, но впоследствии
   назван дьяволом за клевету на Бога пред людьми; клеветал же он на Бога,
   чтобы совратить людей с пути истины. Быв добрым Божиим служителем, стал
   сатаною в полном значении этого имени, потому что сатана означает
   противника»17.

   О том, что дьявол пал по своему произволу, говорит и св. Василий
   Великий: «Демоны не по самой сущности своей получают в удел противление
   добру, но по собственному произволу, чрез отступление от добра
   уклонились в грех, то есть во зло. От блага не может произойти зла.
   Почему же лукав человек? По собственному произволению, поддаваясь
   учению и влиянию дьявола, клевещущего ему на Бога. Почему зол дьявол?
   Тоже по собственному своему произволению, ибо и он имел свободную волю,
   и ему была дана власть пребывать с Богом или удаляться от Него. Гавриил
   Архангел всегда предстоит Богу, сатана – ангел, совершенно ниспавший из
   собственного своего чина перваго соблюла в горних, а последняго
   низвергнула – свобода воли. Одного спасла любовь к Богу, а другого
   отвергло от Бога противление его к Богу». Итак, как говорит св.
   Григорий Нисский, «дьявол сам лишил себя радостной жизни».

   Считаем нужным привести еще характерное рассуждение о падении дьявола
   св. Иоанна Дамаскина: «Из ангельских сил надземнаго чина начальник,
   которому Бог поручил охранение земли, не был создан злым по естеству,
   но был благ и создан для блага, и не имел в себе от Создателя ни
   малейшего следа зла, но он не вынес озарения и чести, которую даровал
   ему Создатель, и по свободному произволению обратился от естественного,
   к противоестественному и вознесся против Бога – Творца своего. Восхотев
   восстать против Него, первый отступил от блага и впал во зло. Зло есть
   ничто иное, как лишение добра, как и тьма есть лишение света. Благо же
   есть – духовный свет, как зло есть духовная тьма. Будучи создан от
   Творца светом и быв благим, он по свободной воле сделался тьмою. Им
   отторгнуто, ему последовало, с ним ниспало бесчисленное множество
   подчиненных ему ангелов; таким образом, они сделались злыми по
   произволению, самовольно уклонившись от блага ко злу, по причине
   свободной воли, полученной им от Творца»18.

   Итак, из приведенных слов св. Отцов Церкви ясно, что дьявол, будучи
   создан добрым, по своей воле стал злым. Теперь естественно спросить:
   когда пал дьявол? Падение ангелов было не в продолжении шести дней
   творения, ибо, по совершении творения, по свидетельству книги Бытия
   «виде Бог, яко вся, елика сотвори, добро зело» (Быт.1:31). Если же в
   продолжении шести дней созданные твари были хороши, то нельзя думать,
   чтобы Ангелы в первые шесть дней лишились первобытного блаженства. Но
   падение ангелов предшествовало падению человека, ибо, если бы ангелы
   устояли в истине, то не было бы искусителя, который бы привел их к
   нарушению заповеди Божией. В чем состоял первоначальный грех ангелов? В
   Священном Писании нет вполне ясного учения об этом, но с вероятностью
   можно заключить, что первоначальным грехом падших ангелов была
   гордость, и что один из ангелов, более совершенный, слишком возмечтал о
   своем совершенстве и склонил к тому подчиненных духов примером или
   убеждением. Это видно, прежде всего, из искушения прародителей, ибо
   искуситель внушил им желание лучшего совершенства, чем образ Божий,
   который они доселе имели. По сему вероятно, что и сам дьявол сделал тот
   же грех, к которому соблазнил человека.

   Завистью дьявола вошла в мир смерть, – говорит Соломон (Прем.2:24).
   Иисус Христос сказал: Дьявол не устоял в истине... и есть отец лжи
   (Ин.8:41). Не устоял в истине, то есть не сохранил истинных
   представлений о своих действительных отношениях к Богу. Явилась в нем
   ложь, то есть ложное представление о своем собственном совершенстве и
   могуществе. Преувеличенное понятие о себе и привело его к мысли о
   возможности стать равным Всевышнему (Ис.14:13–14), сделаться
   независимым от Него (как часто мы видим из истории, что полководцы,
   будучи возвеличены царями, стараются занять их место).

   Что дьявол пал вследствие гордости, это видно из одного места послания
   св. апостола Павла к Тимофею. Дав закон, по которому епископ не должен
   быть из новообращенных, апостол Павел объясняет, почему он дал такой
   закон: «Чтобы не возгордился и не подпал осуждению с дьяволом»
   (1Тим.3:6). Одинаковому наказанию должно предшествовать одинаковое
   преступление. Если апостол Павел говорит, что за гордость можно
   подвергнуться тому же осуждению, какому подпал дьявол, то значит,
   Апостол признает грехом дьявола гордость. Что начальный грех падших
   духов есть гордость, видно из приведенного уже места послания св.
   апостола Иуды о несоблюдших своего начальства ангелах (Иуд.6). Дьявол
   не сохранил своего достоинства ангельского, причем несохранение сего
   достоинства было несомненно, иначе оно не было бы наказано. В дьяволе
   выразилось неповиновение воле Божией, а в основе этого неповиновения
   могла лежать одна гордость, ибо Денница имел все, что можно было иметь
   сотворенному духу.

   Что гордость была причиной падения дьявола, можно заключить из безумной
   надменности дьявола, с какой он сказал Самому Сыну Божию, показав Ему
   вся царствия вселенная:... Тебе дам и власть сию всю и славу их, яко
   мне предана есть и ему же аще хощу, дам ю (Лк.4:5–6). Сначала согрешил
   дьявол, – говорит св. Иоанн Богослов (1Ин.3:8), и Премудрый сын Сираха
   свидетельствует, что Начало греха – гордость (Сир.10:15). Такое решение
   вопроса о грехе дьявола всегда было господствующим и самым
   распространенным в Церкви. «Зависть омрачила и Денницу, – говорит св.
   Григорий Богослов, – падшаго от превозношения. Почувствовав себя
   богоподобным, он вообразил себя Богом и задумал овладеть людьми, что он
   и исполнил, низринув Адама из рая посредством жены, которую он уверил,
   что плод от древа познания добра и зла запрещен на время, чтобы люди не
   стали богами»19. Св. Василий Великий говорит: «Для дьявола была
   несносна наша беспечальная жизнь в раю; завистью к ней он приведен во
   вражду с нами; ибо как сам, – низринутый из ангелов, – он не мог
   равнодушно смотреть, как земнородный чрез преуспеяние возвышается до
   ангельского достоинства, потеряннаго им»20. И в другом месте тот же св.
   Отец говорит: «Первый грех есть досаждение и гордыня, потому что
   дьявол, сделавшись досадителем от пресыщения дарованными ему благами,
   отступил от Бога и отторгнул с собою сопротивныя же силы, говоря:
   Взойду на небо, выше звезд Божиих вознесу престол мой... и буду подобен
   Вышнему (Ис.14:13–14). Кто возгордится, подпадет осуждению с дьяволом
   (1Тим.3:6), то есть осужден будет вместе с зиждителем гордыни, ибо и
   Бог гордым противится, смиренным же дает благодать» (1Пет.5:5).

   Объясняя Исаии 10-й главы 14 стих, св. Василий Великий говорит, что
   пророческое слово разумеет князя века сего. Рука моя захватила
   богатство народа, как гнезда, и как забирают оставленные в них яйца,
   так я забрал всю землю, – эти слова приличны горделивому, вознесшему
   выю свою против Вседержителя, непокорному и отступнику, который в грехе
   своего отступничества увлек последователей. Гордыня его не против
   людей, но против Бога». У св. Григория Богослова читаем: «Первейший из
   небесных светов, про гордости своей, утратив свет и славу, преследует
   всегдашнею ненавистью род человеческий», – и еще: «Дьявол за
   превозношение низвергнут своего небеснаго круга, но ниспал он не один.
   И поелику погубила его дерзость, то увлек в падение многих, увлек – из
   зависти к Богомудрому сонму Царящаго в горних, чтобы царствовать над
   многими».

   Св. Иоанн Дамаскин говорит: «Человек побежден завистью дьявола, ибо
   завистливый ненавистник добра – дьявол, за превозношение сверженный
   долу, не мог стерпеть, чтобы мы сподобились горних благ. Посему
   уловляет несчастного человека надеждою стать Богом; возведя его на
   высоту собственнаго превозношения, повергает его в бездну падения»21

   Татиан говорит: «Демоны в безумии увлеклись гордостью и, возмутившись,
   покусились восхитить себе Божество»22.

   Грех падших ангелов был чрезвычайно важен, потому что им оскорблен был
   Бог – Существо Высочайшее и Совершеннейшее, Творец Ангелов, сотворивший
   их единственно по Своей бесконечной благости; притом, падшие ангелы
   имели все средства отклонить от себя зло, так как ум их сиял особенным
   светом, а воля была более удобопреклонена к добру, нежели к злу. Грех
   падших духов усугублялся еще и тем, что они согрешили с полным
   сознанием и свободою, так как ничто отвне не побудило их к этому. И вот
   за этот грех «тьма и смерть и немощь определены князю мира сего,
   мироправителям тьмы, духам злобы и всякой силе, враждебной Божию
   естеству», – говорит св. Василий Великий. Св. Григорий Богослов
   говорит: «Из ангелов тот, который дерзнул произвести возмущение и выше
   своего достоинства вознес выю против Господа Вседержителя или, по
   пророческому слову, замыслили о престоле выше облак (Ис.14:13–14);
   понес наказание, достойное самомнению, осужден вместо света быть тьмою,
   сам сделавшись тьмою»23. В чем заключается наказание, понесенное злыми
   духами за грех, свидетельствует Св. Писание. Злые духи находятся в
   состоянии мучительного томления, в силу которого, не находя покоя, ищут
   себе развлечения в пагубной деятельности (Мф.8:29). Постоянный страх
   преследует (Иак.2:19) злых духов, ибо они знают, что пленицами мрака
   быв связаны, блюдутся на суд и мучение (2Пет.2:4), что их ожидает огонь
   вечный, в котором они будут мучены во веки веков (Откр.20:10).

   Такое отлучение злых духов от Бога будет вечно, ибо Сам Спаситель
   говорит, что дьяволу и аггелам его уготован огонь вечный. Идите от
   Мене, проклятии, – скажет праведный Судия на Страшном Суде грешникам, –
   в огонь вечный, уготованный дьяволу и аггелам его. И идут сии в муку
   вечную, праведницы же в живот вечный (Мф.25:41, 46). Из самого
   повторения слова «вечный» как о праведниках так и о грешниках,
   явствует, что здесь означается нескончаемость мучений, ибо как вечна
   жизнь, в которую вступят праведные, так вечно и наказание, которому
   подвергнутся демоны и нечестивые. Св. апостол Иуда в 6-м стихе своего
   послания утверждает, что Ангелы, не соблюдшие своего начальства, но
   оставившие свое жилище, соблюдаются под мраком вечными узами. А кто
   содержится в вечных узах, тому нет никакой надежды на прощение. А св.
   Тайнозритель Иоанн видел, как сатана, прельщавший народы, ввержен был в
   озеро огненное и серное, где лжепророк и будет мучиться день и ночь
   (Откр.20:10) во веки веков.

   Несмотря на столь ясное учение. Св. Писания о бесконечности мучений
   злых духов, некоторые отрицают его как противоречащее здравому разуму
   (например, Ориген, Анабаптисты).

   Говорят: «Как согласить вечное наказание злых духов с благостию
   Божьею»? На это отвечаем: «Бог, действительно, бесконечно Благ, но в то
   же время бесконечно Правосуден и бесконечно Свят». Грех злых духов был
   первый грех и ими самими измышленный, грех не по немощи телесной, а
   грех бесплотных и совершеннейших духов, и потому наказание за него
   должно быть особенно страшное24. С другой стороны, долговременным и
   упорным пребыванием во зле дьяволы как бы закоснели во грехе, так что
   для них оказывается невозможным исправление. Злые духи не могут прийти
   к мысли о раскаянии, и это потому, что они пали по сознательному
   влечению ко злу, по обдуманному определению собственной воли; пали
   дерзким восстанием против Самого Бога, восстанием упорным и
   ожесточенным»25. Если бы раскаялись они, могли бы получить милость, но
   они неизменно злы», – говорит св. Иустин Философ26. Ту же мысль
   выражает и свят. Димитрий Ростовский: «Отпадшие духи в толикое
   ожесточение вложишася, яко никогда невозможно прийти им в покаяние»27.
   Невозможно изменение участи падших духов еще и потому, что для
   избавления их от мук нет Ходатая. Есть Ходатай только для людей, иже
   всем человеком хощет спастися и в разум истины прийти. Един бо есть
   Бог, и Един Ходатай Бога и человеков, человек Христос Иисус
   (1Тим.2:4–5), – ибо Христос воспринял в Единство Божеской Ипостаси не
   естество ангелов, а естество человеческое: Не от Ангел бо когда
   приемлет, но от Семене Авраамова приемлет (Евр.2:16).

Глава III. Темное царство злых духов

   Различие между демонами по силе злобы и со стороны отношений между
   собой. – Природа демонов. – Ум и воля их. – Число отпавших от Бога
   духов. – Местопребывание злых духов и главы их.

   Хотя падшие духи и связаны вечными узами и блюдутся на суд великого дня
   (Иуд.6)но гордость заставила их образовать какое-то свое темное
   царство, в котором находятся различные чины и степени, начальства и
   подчиненные. О царстве злых духов ясно говорит Иисус Христос: Аще
   сатана сатану изгонит, на ся разделился есть: како убо станет царство
   его? (Мф.12:26). Что не все падшие духи равны между собой и что у них
   есть различие и соподчинение, об этом говорит Иисус Христос: Если
   нечистый дух найдет место в человеке, из которого он был изгнан,
   незанятым то возвращается назад, причем приводит с собою еще семь
   бесов, злейших себя (Лк.11:26). Есть, значит, у них различие по силе
   злобы. В слове Божием твердо установлено также и различие их со стороны
   внешних отношений, есть у них начальники и подчиненные.

   Падшие духи в Св. Писании именуются то духами злыми (Лк.7:21), то
   духами нечистыми (Мф.10:1), то духами злобы (Еф.1:12), то бесами или
   демонами (Втор.32:27; Лк.8:30, 33, 35; Откр.9:20), то духами
   обольстителями (1Тим.4:1). Апостол Петр называет их ангелами
   согрешившими (2Пет.2:4), а апостол Иуда – не сохранившими своего
   достоинства (Иуд.6), но везде Слово Божие различает главного из них,
   или предводителя. Его оно называет дьяволом или клеветником (Мф.13:39),
   сатаною или противником (Мф.12:26), искусителем (Мф.4:13), велиаром или
   владыкою пустоты (2Кор.6:15), вельзевулом или начальником нечистых
   (Лк.11:15), лукавым (Мф.13:38; Еф.6:16), князем мира сего (Ин.14:30),
   человекоубийцею от начала (Ин.8:44), лжецом и отцом лжи (Ин.8:44),
   князем бесовским (Мф.9:34), обольщающим всю вселенную (Откр.12:9),
   драконом и древним змием (Откр.20:2), властью тьмы (Кол.1:13); всех же
   прочих демонов, по отношению к главному, называют ангелами дьявола
   (Мф.25:41), служителями и ангелами сатаны (2Кор.11:15). Св. ап. Павел
   различает между злыми духами – начала, власти и миродержителей тьмы
   века сего (Кол.2:15; Еф.6:12), то есть называет их, между прочим, теми
   самыми словами, которыми обозначаются разные степени мира ангельского
   (Кол.1:16). Ясно отсюда, что злые духи сохранили отношения между собой
   в той градации и в том виде, в каком были эти отношения до падения, но
   только теперь их деятельность приняла другое направление – злобное.
   Прежде между ними различие устанавливалось по степени преуспеяния
   каждого в добре, теперь же оно основывается на степени преуспеяния
   каждого во зле...

   «Разность злых духов, – говорит преподобный Иоанн Кассиан, – зависит от
   разности совершенств, которые получили они при сотворении, и от
   разности успехов во зле. Причина разности открывается та что эти
   различия чинов, которые злые власти имеют подобно святым небесным
   силам, они и ныне удерживают или от степени прежнего чина, в котором
   всякая власть сотворена, или они сохранили между собою эти степени и
   названия чинов с противной стороны – от степени своей злости, в которой
   каждая власть возросла делая зло».

   Если же злые духи сохранили те же степени, которые они имели до
   падения, то отсюда естественно предполагать, что они имеют в существе
   такую же природу, как и Ангелы добрые. Действительно священное Писание
   называет их духами (Мф.8:16), чуждыми вещественности и плотности
   (Мф.6:12). Впрочем, св. Отцы и учители Церкви понимают бестелесность
   Ангелов, а следовательно, и злых духов в смысле ограниченном, – именно,
   что они бестелесны только по сравнению с нами, облеченными в грубую
   плоть. Св. Иоанн Дамаскин говорит: «Бестелесным и невещественным
   называется Ангел по сравнению с нами, ибо все, в сравнении с Богом,
   Единым Несравненным, оказывается грубым и вещественным. Одно только
   Божество в строгом смысле невещественно. Они – невидимы. Впрочем, и сие
   свойство понимается ограниченно: Ангел, душа, демон, хотя и не имеют
   грубости телесной, но также имеют вид и ограниченность, свойственные
   природе своей. Божеское Существо неописанно, совершенно безвидно,
   необразно и неограниченно»28.

   Итак, злые духи имеют в природе своей некоторую вещественность, а по
   наружному виду – подобны человеку. По такому сходству с человеком
   Господь назвал дьявола человеком (Мф.13:28). Св. Пахомий Великий,
   например, видел беса во образе прекрасной жены, идущей в обитель с
   множеством слуг29. Св. Писание приписывает падшим духам немоту и
   глухоту. Сам Господь Иисус Христос назвал демона глухим и немым. Душе
   немый и глухий, – сказал Господь, – Аз ти повелеваю: изыди из него
   (Мк.9:25), и глухой дух, не слышавший голоса св. Апостолов и не
   подчинившийся их приказанию, немедленно вышел из больного. Повествуя о
   другом исцелении бесноватого, Евангелие говорит, что этот бес был нем
   (Лк.11:14). Правда, бесы по попущению Божию, могут принимать и другие
   виды кроме человеческого для смущения верующих. Так, на соблазн и
   обольщение св. Илариона дьявол во время молитвы его являлся то в виде
   волка, то в виде лисицы30. Злоба и падение демонов отразились и на их
   наружном виде. Сохранив естественный образ, они исказили его чертами
   страшного зверства, вот почему Псалмопевец вопиет: «Не предаждь зверем
   душу, исповедующуюся Тебе» (Пс.73:19); вот почему праведный Иов видел
   дьявола страшным чудовищем (Иов.39:40,41).

   Как подобные человеку, демоны могут плакать. Так, например, плакали они
   о том, что Макарий избег рук их и вступил в небесное жилище31.

   Будучи обложены тончайшею, но все-таки подобной человеческой, плотью,
   демоны могут чувствовать удары. Вот что читаем в житии св. Андрея,
   Христа ради юродивого: однажды к св. Андрею, находившемуся в церкви св.
   Анастасии в Константинополе, пришел ночью один из начальников демонов в
   сопровождении многих других темных духов. Дьявол имел в руке топор и
   все демоны вооружены были разным оружием. Они кинулись на святого,
   чтобы убить его, а святой возопил к Богу о помощи. Раздался гром и
   явилось многочисленное собрание людей, одетых в белые одежды, а за ними
   пришел благообразный старец. Лицо его было светлее солнца, и множество
   слуг последовали ему. Он сказал им: «Затворите двери, чтобы никто не
   убежал, и переловите эфиопов». Повеление было сейчас исполнено. При
   этом Андрей услышал, что один из демонов говорил другому: «Горе нам! Мы
   обманулись: Иоанн жестоко будет мучить нас». Иоанн повелел белоризцам,
   пришедшим с ним, снять железную цепь с шеи Андрея. Иоанн, взяв цепь и
   сложив ее втрое, стал в дверях церкви и приказал приводить демонов по
   одному. Привели первого демона, растянули его на земле, и Иоанн дал ему
   цепью сто ударов. Демон вопиял подобно человеку: «Помилуй меня!» Такому
   наказанию подверглись все демоны один за другим. После этого Иоанн
   сказал им: «Подите покажитесь отцу вашему – сатане: как покажется ему
   сделанное вам?» Демоны исчезли, белоризцы также удалились. Благолепный
   старец, подойдя к Андрею, объявил, что он Иоанн Богослов, и что ему
   поручено попечение об Андрее.

   Имея некоторую телесность, демоны, как и Ангелы добрые, не вездесущи,
   но способность к быстрому передвижению есть и у них. Так, Господь Иисус
   Христос сказал о странствовании демона, выгнанного из тела человека,
   следующее: Когда нечистый дух выйдет из человека, то проходит по
   безводным местам, ища покоя, и не обретает его. Тогда говорит:
   возвращусь в дом мой, из которого я вышел; и пришедши, находит его
   пустым, выметенным и убранным. Тогда идет и берет с собой семь других
   духов, злейших себя и, вшедши, живут там (Мф.12:43–45). В книге Иова
   повествуется, что сатана, представ пред Господом в сонме Ангелов, на
   вопрос Господа, откуда он пришел, отвечал: Обшед землю и, прошед
   поднебесную, се есмь (Иов.1:7).

   Когда Господь постился в пустыне, к Нему приступил дьявол и переносил
   Господа с места на место: сперва взял его во святый град и поставил на
   кровле храма, потом взял Его на очень высокую гору. Очевидно, что
   упоминаемые быстрые перемещения совершал дьявол с Господом подобно
   тому, как переместил Ангел диакона Филиппа с Газской дороги в Азот.
   Падшим ангелам Св. Писание приписывает ум и волю (2Кор.2:11,
   2Тим.2:26). Знают злые ангелы Бога, впрочем, так, что знание это
   внушает им страх. «Ты веруеши, яко Бог Един есть; добре твориши: и бесы
   веруют и трепещут», – пишет св. апостол Иаков (Иак.2:19). Христа
   Спасителя нередко злые духи исповедовали Сыном Божиим (Мф.8:29;
   Мк.1:24:3,11).

   Знают злые ангелы, конечно, и самих себя, потому что, если дух человека
   знает, что в человеке (1Кор.2:2), то, конечно, то же должно сказать о
   злых духах. Известно злым духам и состояние нынешнего мира, как об этом
   говорится в книге Иова. Дьявол, обойдя всю землю и наблюдая за всеми
   людьми, сказал об этом Господу, и Господь не опроверг его слов, как
   ложных (Иов.1:4). Знают падшие духи и нечто будущее, которое происходит
   от определенных и неизменяющихся причин. Будущее – случайное им
   известно из Откровения Божия (3Цар.22:22), а также из наблюдения над
   характером людей.

   Однажды демон явился св. Андрею и произнес предсказание о нравственном
   расстройстве христиан в последние времена. «В те времена, говорил
   демон, человеки будут злее меня, и малые дети превзойдут стариков
   лукавством. Тогда я начну почивать. Тогда я не буду учить человеков
   ничему, они сами будут исполнять волю мою». Святый Андрей спросил: «Как
   это ты знаешь? Ведь демон ничего не знает по предведению». На это демон
   отвечал: «Умнейший отец наш – сатана, пребывая во аде, гадательствует о
   всем посредством волхвования и передает нам»32

   Но имея ум, злые духи настолько исказили его, что вместо основного
   качества всякого ума – стремления к истине, главною чертою их ума
   является ненависть к истине, по какой причине дьявол называется в
   Евангелии – отцом лжи (Ин.8:44), а в Апокалипсисе – клеветником
   (Откр.12:9).

   Воля демонов, закосневшая во зле, конечно, теперь может направлять их
   деятельность к одному злу, но и демоны имеют некоторую свободу, потому
   что могут из многих зол выбирать одно. Вместо любви существо дьявола
   исполнилось непримиримою к Богу и Его творениям враждой, ненавистью и
   завистью. В нем, по словам св. Иоанна Златоуста, «мы имеем врага
   постоянного, имеющего к нам непримиримую ненависть»33, поэтому св.
   апостол Павел облекает христиан во всеоружие для борьбы с дьяволом
   (Еф.6:12–17).

   Что касается числа отпавших от Бога и подчинившихся князю тьмы духов,
   то Св. Писание говорит, что оно весьма велико. Спаситель называет
   общество злых духов целым царством (Мф.12:26; Лк.11:18). В земле
   Гадаринской Иисус Христос изгнал из одного человека целый легион бесов
   (Мк.5:9; Лк.8:30). Если в одном человеке было их множество, то общее
   количество их надо полагать неисчислимым.

   Св. Иоанн Дамаскин говорит, что «дьяволом отторгнуто, ему последовало и
   с ним ниспало бесчисленное множество ангелов»34. По словам
   Апокалипсиса, хвост дракона увлек с неба третью часть звезд (12:4), из
   чего можно заключить, что сатана увлек за собою третью часть
   небожителей, – следовательно, Ангелов добрых больше, чем демонов.

   Духи имеют местопребывание соответственно своему естеству. Доколе
   дьявол был светлым ангелом, он обитал на небе (Мф.24:1). На небе
   совершилось несчастное превращение его из света в тьму; его пример
   увлек и много других ангелов (Еф.6:12). Вследствие этого превращения, –
   Михаил Архистратиг и Ангелы, пребывшие верными Богу, брань сотвориша со
   змием, и змий брасяи ангели его. И не возмогоша, и места не обретеся им
   ктому на небеси... и вложен бысть (дьявол) на землю, и аггелы его с ним
   низвержени быша (Откр.12:7–9). Местопребыванием дьявола сделалась та
   голубая бездна, которая отделяет Церковь Воинствующую от Церкви
   Торжествующей и которая, на языке общеупотребительном, называется
   воздухом. Справедливость этой мысли явствует из Священного Писания.
   Так, в книге Иова дьявол сам свидетельствует, что он обошел всю землю и
   протек поднебесную (Иов. 1:7:2, 2). Пребывание падших духов в воздухе
   указывается и следующими словами св. апостола Павла: Несть наша брань к
   плоти и крови, но к началом и ко властем, к миродержателем тьмы века
   сего, к духовом злобы поднебесным (Еф.6:12). Собрание этих духов
   апостол Павел называет «властию воздушною», а главного из демонов,
   собственно дьявола – князем власти воздушной, духом, действующим в
   сынах противления (Еф.2:2). Вот как разъясняет это место св. Афанасий
   Великий: «Дьявол – враг нашего рода, ниспавши с небес, блуждает в
   пространстве этого нижняго воздуха, где, начальствуя над другими
   демонами, как над соделавшимися непокорством и гордостию подобными ему,
   при содействии их обольщает человеков привидениями и старается
   воспрепятствовать тем, которые стремятся горе, о чем Апостол говорит:
   по князю власти воздушной, духа, имев ныне действует в сынех
   противления (Еф.2:2)35.

   О месте пребывания злых духов говорит св. Василий Великий: «Место
   начальствования дьявола в воздухе, как говорит Апостол: Вы некогда жили
   по обычаю мира сего, по воле князя, господствующего в воздухе духа,
   действующего ныне в сынах противления (Еф.2:2). И называется дьявол
   князем мира сего потому, что начальство его в странах надземных. Так и
   Господь говорит: Ныне суд миру сему, – ныне князь мира сего будет
   изгнан вон (Ин.12:31)... Когда говорится о воинстве дьявола, что это
   «духи злобы поднебесной» (Мф.6:12), то не надо забывать, что Писание
   обычно называет небом воздух, например, говоря: птицы небесные
   (Мф.6:26). В толковании на Пс. 41-й св. Иоанн Златоуст говорит:
   «Сколько демонов носится в этом воздухе? Сколько противных властей?
   Если б только позволил им Бог показать нам их страшный и отвратительный
   образ, то мы подверглись бы умопомешательству»36. Св. Григорий Богослов
   называет сатану надземным царем37 и этим выражает ту мысль, что царство
   дьявола над землею помещается, то есть в воздухе. А св. Антоний Великий
   прямо говорит, что «демоны носятся в воздухе»38. Если злые духи
   наполняют воздух, то отсюда ясно, что они со всех сторон окружают нас.
   Вот как об этом говорит Преосвященный Феофан Затворник: «Обыкновенный
   образ перевода и понимания слова «поднебесный» означает, что духи
   витают в воздухе и как воздух обнимает нас повсюду, так повсюду
   окружают нас и духи злобы и непрестанно приступают к нам, как комары в
   сыром месте»39. Носясь в голубой бездне, называемой воздухом, бесы
   нисходят и на землю, что ясно видно из Евангелия, которое повествует о
   различных действиях демонов на земле. Демоны могут входить в человека
   (Лк.8:29) и в животных (Лк.8:33). Демоны живут и в воде, по учению
   Православной Церкви, которая ежегодно, в день Богоявления Господня, в
   своих «молитвах на освящение воды просит Господа Бога об очищении воды
   от демона.

   Для полноты сведений о местопребывании злых духов нам нужно сказать,
   что в настоящее время местопребыванием для дьявола, главы падших
   ангелов, служит ад, преисподняя. Предвозвестил это жилище падшему
   архангелу св. пророк Исайя: Во ад снидеши (Ис.14:15). Совершилось
   предсказание над князем воздушной власти силою и властию Спасителя
   человеков – Богочеловека. Спаситель есть тот великий Ангел-Бог, имеющий
   ключ бездны, Который сошел с неба и, вочеловечившись, употребил
   человеческую плоть Свою – это великое уже (веревку), распростерши ее на
   кресте, для связания змия, змия древнего, ибо есть дьявол и сатана.
   Связал Господь сатану на все пространство времени между двумя
   пришествиями Своими, и в бездну затворил его, и заключи его, и
   запечатле над ним. Будучи заключен и запечатлен в вещественной темнице,
   дьявол по необходимости должен иметь вещественное естество, иначе
   никакая вещественная темница не могла бы удержать его. Пред Вторым
   пришествием Господа разрешен будет сатана от темницы своея и изыдет
   прельстити языки, сущия на четырех углах земли (Откр. 20:1 сравнить
   Откр. 1:18)40

Глава IV. Несомненность влияния злых духов на людей

   Зло как насущная потребность демонов. – Дьявол – внушитель
   идолопоклонства. – Мнения св. Отцов Церкви о присутствии демонов в
   идолах. – Деятельность дьявола к уничтожению царства Христова на земле.
   – Сила влияния дьявола на людей. – О бесноватых нашего времени.

   По ниспадении злых духов с неба в область поднебесную, или воздушную
   (Еф.2:2; 6,12), для них стал вовсе недоступен мир небожителей, и потому
   все их злостное внимание исключительно устремлено на близкую к ним
   землю, с тем, чтобы здесь между людьми сеять, взращать и утверждать
   зло. Зло, таким образом, составляет насущную потребность дьявола,
   который ни о чем не мыслит, кроме зла, ничего не желает, кроме зла, ни
   в чем не находит успокоения или наслаждения, кроме злой деятельности.
   Царство добра, как Царство Божие, ненавистно ему, поэтому-то он и
   старается через подвластных ему людей или духов всячески ставить
   преграды к распространению понятия добра; старается о разрушении
   Царствия Божия на земле (2Кор.4:4). По словам Самого Господа, дьявол
   враг Его: ибо на том поле, где Господь посеял пшеницу дьявол посеял
   плевелы (Мф.13:24–25).

   Во вражде к Богу, дьявол отторгнул от Него людей еще в раю, и случилось
   то, что «человек, – как говорит Григорий Богослов, – созданный для
   славы Божией, завистью дьявола чрез вкушение греха, к несчастию своему,
   удалился от Бога. Удалив людей от Бога, дьявол направлял все свои
   старания к тому, чтобы удерживать людей в своей власти, а для сего
   всегда старался отвращать сердца людей от Бога. Если же у людей было
   стремление возвратиться к Богу, то этим стремлениям дьявол всячески
   препятствовал и, таким образом, удерживал людей в своей власти. Для
   привлечения людей под свою власть дьявол пользовался их неверно
   направленным стремлением найти Бога и обманул их, согласно своему
   желанию; водя их как слепцов, ищущих пути, рассеял их по разным
   стремнинам и низринул в бездну смерти и погибели»41. Этой бездной до
   появления христианства было идолопоклонство. Язычники, принося жертвы,
   приносят их бесам, а не Богу (1Кор.10:20), – пишет св. апостол Павел.
   Справедливость этих слов апостола Павла подтверждает история. В
   повествовании о страданиях св. великомученика Георгия Победоносца
   рассказывается, что после многих мучений св. Георгия царь Диоклетиан,
   между прочим, сказал ему: «Если захочешь покориться мне, все те муки,
   которые ты перенес, я заглажу многими почестями». Святой сказал: «Если
   позволишь, царь, пойдем в храм и посмотрим на богов, почитаемых вами».
   Царь с радостью пошел в храм Аполлона со всею своею свитою и народом,
   ведя с собой и св. Георгия.

   Когда взошли в храм и приготовили жертву, наступила глубокая тишина:
   все смотрели на мученика, ожидая, что он принесет жертву богам. А
   святой, подойдя к идолу Аполлону и, подняв к нему свою руку, спросил
   его, бездушного, как бы живого: «Ты ли это хочешь принять от меня
   жертву, как Бог?» Сказав это, святой осенил идола крестным знамением.
   Бес же, живший в сем идоле, отвечал: «Нет, я не бог. Один только есть
   Бог, Которого проповедуешь ты, а мы из ангелов, служащих Ему, сделались
   отступниками и, одержимые завистью, прельщаем людей». Святой снова
   сказал ему: «Как же ты смеешь пребывать здесь, когда пришел я,
   служитель истины?» После этих слов некоторый плачевный голос исходил от
   идолов, и потом они вдруг все упали и разбились42.

   Св. Афанасий Великий свидетельствует, что демоны вводили в заблуждение
   умы человеков различными привидениями, пребывая в источниках и реках,
   древах или камнях, и невежественных смертных устрашали призраками»43.

   А о том, как относятся демоны к приносимым им жертвам, говорит св.
   Иоанн Златоуст в «Слове о Вавиле» (против Иулиана и язычников). Поведав
   обстоятельства, давшие повод к построению капища Аполлону в Дафне,
   предместье Антиохийском, Златоуст говорит, что дьявол, воспользовавшись
   баснословным преданием, поместил в капище демона для обольщения и
   погубления людей. Демон, присутствуя при идоле, давал провещания,
   которыми поддерживались заблуждения язычников. В Дафну были перенесены
   мощи священномученика Вавилы, и демон сперва умолк, а потом и вовсе
   удалился из капища. «Таков обычай у демонов, – присовокупляет св. Отец,
   – когда воздают им человеки Божеское поклонение вонею и дымом крови,
   тогда они, подобно кровожадным и ненасытным псам, пребывают в тех
   местах для питания и наслаждения. Когда же никто не приносит им таких
   жертв, тогда они пропадают как бы от голода. Доколе приносятся
   жертвоприношения, доколе совершаются скверные тайнодействия, дотоле
   демоны присутствуют и увеселяются»44. А каким образом духи злобы
   (Еф.6:12) могут питаться приносимыми идолам жертвами, изъясняет св.
   Василий Великий: «Демоны, как преданные сластолюбию и страстям, в
   значительной степени наслаждаются и питаются жертвами. В то время, как
   сжигаются жертвы, кровь превращается через горение в испарения и,
   разложившись, таким образом, на тонкие части, переходит в состояние,
   свойственное естеству демонов. Всеконечно, они питаются испарениями, не
   так, чтобы они их ели или наполняли ими чрево, но подобно некоторым
   животным, устрицам и прочим этого рода, которые принимают пищу всем
   существом своим. По этой причине демоны с жадностью пожирают газы,
   происходящие от горения жертв, и втягивают в себя дым курящегося
   ладана»45.

   Объясняя 11 – и ст. 10 гл. Пророка Исаии, тот же св. Отец говорит:
   «Возрыдайте, изваянная в Иерусалиме и в Самарии; якоже бо сотворих
   Самарию и рукотворенным ея, тако сотворю Иерусалиму и кумиром его
   (Ис.10:11). Каким образом восплачут изваяния, сделанные из дерева,
   камня или другого какого-нибудь вещества и получившие от художника
   образ и вид человеков или бессловесных, животных, четвероногих, или
   птиц, или пресмыкающихся, каковы были статуи и изваяния египтян?..
   Совершается это так: обрубкам дерева, которым руками человеческими дан
   образ и вид, и вообще всем идолам, сделаны ли они из драгоценного или
   дешевого вещества... невидимо сожительствуют и соприсутствуют некоторые
   демоны, находящие наслаждение в нечистых жертвах. Близ мясных лавок,
   там, куда выбрасывается испортившаяся и запекшаяся кровь, пребывают
   псы, лакомые до этого рода пищи; подобно этому и демоны, порабощенные
   объедению, жадно ищущие наслаждения, запахом и разложением крови
   жертвоприношений, летают вокруг жертвенников, им посвященных... ясно
   обнаруживается власть демонов над статуями, им посвященными, повестью,
   о которой мы читаем в книге Царств. Взяша иноплеменницы кивот Господень
   и внесоша его в храм Дагонов, и поставиша его близ Дагона. И
   обутреневаша Азотяне наутрие и се Дагон паде на землю на лице свое»
   (Цар. 5:2–3). Изваяние, видимое для, всех, – был Дагон; упавший же на
   лицо свое – был демон, ниспровергнутый славою, окружавшею кивот Божий;
   демон и пал на лицо свое, а с собою ниспроверг и опрокинул видимую
   вещь. По этой причине, употребляющие в пищу идоложертвенное признаются
   причастниками трапезы демонов (1Кор.10:21)... Вот почему сказано:
   возрыдают изваяния, то есть демоны, обитающие в них»46.

   Дьявол обольщает людей при посредстве волхвов. Апостол Павел называет
   волхва Елиму исполненным всякого коварства и всякого злодейства, сыном
   дьявола, врагом всякой правды (Деян.13:10). Принимая для удобства к
   достижению своих целей вид светлого Ангела (2Кор.11:14), дьявол
   возбуждает в людях нечестивые мысли и желания, как об этом
   свидетельствует рассказ книги Деяний об Анании и Сапфире. Для чего, –
   говорит апостол Петр Анании, – ты допустил сатане вложить в сердце твое
   мысль солгать Духу Святому? (Деян.5:3). Дьявол действует иногда на
   тело, производя в нем физические страдания. Дано мне, – говорит апостол
   Павел, – жало в плоть, ангел сатанин, чтобы удручить меня, дабы я не
   превозносился (Кор. 12:7). На этом основании все, что есть только злого
   в мире, по учению св. Апостолов, есть дело дьявола. Кто делает грех,
   тот от дьявола, потому что сначала дьявол согрешил, – говорит св.
   евангелист Иоанн (Ин.3:8), а св. апостол Павел совращение на путь греха
   называет совращением вслед сатане (Тим.5:15). Дьяволу усвояется
   ослепление всех тех, которые не принимают Евангелия (2Кор.4:4); они
   представляются попавшими в сеть дьявола, который уловил их в свою волю
   (2Тим.2:26). Св. Писание называет детьми дьявола нелюбящих братьев
   своих (1Фес. 2,18).

   Отцы и учители Церкви видели причину всех бедствий Церкви: внешних
   гонений и внутренних ересей и расколов в кознях сатаны и его
   служителей. Минуций Феликс говорит: «Я обращусь к самому источнику лжи
   и заблуждения, из которого произошел весь этот мрак; постараюсь глубже
   проникнуть в него и яснее показать его. Есть лживые духи, лишившиеся
   небесной чистоты. Эти духи лишились чистоты своей природы, осквернив
   себя пороками, и для утешения себя в несчастии, сами уже погибшие – не
   перестают губить других; сами поврежденные – стараются распространить
   гибельное заблуждение, и отчужденные от Бога – усиливаются удалить всех
   от Бога, введя между людьми лживые религии и всякие заблуждения. Эти
   нечистые духи – демоны; они вдохновляют прорицателей, которые
   произносят смешанные с ложью прорицания. Они обманываются и обманывают,
   – то, не зная истины, то зная ее, но, не открывая, а затемняя ее, чтобы
   не погубить себя. Они отвращают людей от Бога и от неба, возмущают
   человеческую жизнь, причиняют всем беспокойство, вселяясь тайно в тела
   людей; производят болезни, наводят страх на умы»47. Св. Ириней говорит:
   «Сатана делал человека неблагодарным к своему Творцу, помрачал любовь,
   которую человек имеет к Богу, и ослеплял его ум, чтобы он мыслил о Боге
   недостойно, сравнивая себя и поставляя наравне с Богом»48.

   Св. Антоний Великий говорит: «Злые духи стараются различным образом
   привлечь нас ко греху. Они скрывают как ненависть свою к нам, так и
   враждебные действия против нас, внушают нам богохульные мысли,
   побуждают нас сомневаться в истинах веры. Чтобы привести нас к неверию,
   потемняют разум наш, порождают в сердце нашем порочные желания;
   повергают нас в уныние и отчаяние, возбуждают в нас гнев, рождают и
   укрепляют в нас склонность осуждать других, но всегда оправдывать самих
   себя, научают нас злословить ближних – ласково и дружелюбно говорить с
   теми, к коим мы, по их внушению, питаем сильную ненависть, показывают
   нам внешние недостатки ближнего, но скрывают от нас внутренне наше
   развращение, производят между нами распри и несогласия, когда мы, по их
   внушениям, почитаем себя лучше других. Сверх сего, они побуждают нас
   предпринимать такие дела, которые превышают наши силы, и отклоняют нас
   от исполнения того, что нам полезно и нужно»49.

   Приведем еще характерные слова св. Афанасия Александрийского о том
   влиянии, которое имеет дьявол на людей: «Супостат наш дьявол, завидуя
   великим благам, которыя мы должны получить, ходит вокруг нас и
   тщательно наблюдает, чтобы похитить семена Слова, находящияся в нас. По
   этой причине Господь, предостережением запечатлевая в нас Свои
   заповеди, говорит: Блюдите, да не прельщены будете: мнози бо приидут во
   Имя Мое глаголюще, яко Аз есмь, и время приближися. Не изыдите убо во
   след их (Лк.21:8). Без сомнения, нечто великое предоставлено нам
   Словом: нам предоставлено избегать обмана, который мог бы быть
   произведен наружным видом предметов... Если бы великий демон... тотчас
   открывал себя, то каждый бы отгонял его как змея, как дракона, ищущего
   пожрать кого только можно. По этой причине он прячется,., чтобы
   обмануть человеков ложною наружностью и обманутых заковать в свои цепи.
   Как кто-либо, желая чужих детей увлечь в рабство себе, принимает, в
   отсутствие родителей их, подобие этих родителей, При посредстве этой
   хитрости, обманув горящих любовью к родителям сынов, уводит их далеко,
   и погубляет несчастных: так и нечестивый демон... не дерзает кому-либо
   показываться таким, каков он есть; зная же, насколько человеки любят
   истину, принимает на себя личину правды»50. В этих словах св. Отца
   говорится не только о несомненности влияния дьявола на людей, но и о
   хитрости, с какою дух злобы изливает яд в последователей своих. О
   влиянии злых духов на людей говорит и опыт тех лиц, которые следят за
   духовной своей жизнью. Вот что пишет о. Иоанн Кронштадтский: «Нет, что
   ни говорите, а человек бывает иногда слишком раздражителен и зол не сам
   по себе, а при самом усердном пособии дьявола. Вы только наблюдайте за
   собою или за другими во время раздражительности и злобы, когда вам или
   другому кому хотелось бы уничтожить лицо, вам враждебное истинно или
   мнимо; сравните следующее за этим (иногда в скором времени по действию
   Ангела Хранителя) спокойствие, кротость и доброту характера вашего или
   человека, за которым вы наблюдали, – с только что минувшим
   противоположным состоянием, и вы скажете себе: «Нет, это, кажется,
   совсем не тот человек, который недавно перед этим злился и ярился, это
   человек, из него же бесы изыдоша». В нем нет и тени прежней злобы и
   прежнего бессмыслия. Некоторые отвергают бытие злых духов: им подобные
   явления в жизни людей должны ясно свидетельствовать об их бытии. Если
   всякое явление имеет соответствующую причину, и от плодов познается
   древо, то кто не увидит в безумно – злобствующем человеке действующего
   внутри его злого духа, который не может себя являть иначе, как таким
   достойным себя образом, не соответствующим часто характеру
   злобствующего лица, и последующих его действий.

   Кто в излиянии человеческой злобы не увидит действия начальника и
   создателя злобы, тот принадлежит к числу имеющих уши, но не слышащих и
   имеющих ум, но не разумеющих... Ведь каждый человек, подверженный
   раздражительности и дышащий злобою, сам ощущает ясно в груди своей
   присутствие враждебной злой силы, заставляющей его действовать как бы
   непроизвольно, обратно тому как он по разуму и влечению хотел бы
   действовать».

   Итак, влияние злых духов на людей несомненно и простирается, по словам
   Спасителя, до того, что дьявол обитает в грешнике, как в своем доме; и
   не только сам обитает, но приводит еще лютейших духов (Мф.12:43-45).
   Теперь представим: чего хозяин не может сделать со своим домом? Все,
   что угодно; равным образом и дьявол поступает с грешною душою. О том,
   насколько велика зависимость грешника от дьявола, засвидетельствовал
   Спаситель и в другом месте. Вы, – говорит Он нераскаянным иудеям, –
   отца вашего дьявола есте, и похоти отца вашего хощете творити
   (Ин.8:44), – сравнение здесь очень сильное. Как сын получает свое бытие
   от отца, так и грешник получает свое духовное бытие от дьявола, который
   и воспитывает своего сына во зле. Очень наглядно изображает зависимость
   грешника от дьявола и св. апостол Павел. Он называет грешника живо
   уловленным от дьявола в его волю и заповедует верующим молиться о
   таковом, егда како даст ему Бог покаяние в разум истины, и возникнет от
   диаволъския сети (2Тим.2:25–26). Подобно тому, как птица вся находится
   в руках ловца, так и грешник – в руках дьявола. Но тогда как птица
   чувствует свою неволю и бьется в сети, чтобы прорвать ее, грешник и не
   примечает своего плена, и потому не старается освободиться из него».

   Но есть ли бесноватые в наше время, подобные тем, которых Господь во
   время земной Своей жизни благоволил исцелить? На этот вопрос отвечает
   о. Иоанн Кронштадтский так: «Бесноватые были прежде, они есть и ныне;
   только ныне, в новой благодати, бесы действуют скрытнее и хитрее, чем в
   то старое время, когда сила и власть их над людьми не была еще
   торжественно сокрушена, и им было гораздо больше простора в мире. И
   теперь, впрочем, бешеных людей очень и очень много. Кому из нас
   неизвестен нынешний род бесноватых или бешеных пьяниц... Есть и другой
   род беснующихся: это люди злые, раздражительные, гневные... Есть
   беснование скупых... Есть бешенство плотской страсти, как равно много
   других родов и видов беснования. Но я видел и настоящих бесноватых, в
   которых вселялись бесы по неисповедимым судьбам Божиим и произносили
   страшные хулы и сквернословия; видел, как ужасно бросали они одного
   несчастного из угла в угол, нудили его лезть на стену и прочее»51.

   То, что пишет о бесноватых о. Иоанн Кронштадтский, наблюдал и я в
   течение 18 лет (с 26 марта 1880 года), во время чтения заклинательных
   молитв над страждущими от злых духов пред Казанской иконой Божией
   Матери в Симоновом монастыре. Больные в этих случаях шумят, бьются о
   пол, хватают меня за одежду и прочее.

Глава V. Отношение Бога к падшим духам

   Бог ограничивает деятельность злых духов Своею силою. – Почему влияют
   демоны на людей после искупления Христом. – Искушение невинных
   прародителей и Безгрешного Богочеловека как доказательства возможности
   влияния злых духов и на праведников. – Необходимость для нас искушения
   от дьявола.

   Отношение Бога – Промыслителя к падшим ангелам, по воззрению св. Отцов
   и учителей Церкви, такое же, какое отношение света солнечного к
   самовольно удалившимся от его животворного действия и обрекающим чрез
   это себя на тьму и потерю правильной жизни52. Тотчас же после падения
   злые духи могли бы, если бы захотели, покаяться и обратиться к
   Источнику жизни, и можно думать, что Богом было дано им время на
   исправление53; но гордость и обдуманное упорство воспрепятствовали им
   это сделать, а потому они все дальше и дальше отпадают от Бога и вместе
   с ним все более и более ниспадают в страну мрака, где нет покаяния.
   Проложивши путь чрез грех и смерть к господству в мире, дьявол простер
   свою власть на всех людей, злых и порочных возвеличивая, а добрых и
   благочестивых преследуя.

   Но все это попуская вследствие Своего решения не нарушать свободы ни
   одного из свободно-разумных существ54, Господь, вместе с тем,
   ограничивал и ограничивает пагубные действия в мире духа злобы,
   направляя их ко благу людей. Еще согрешившим прародителям Господь
   сказал в раю, что Семя жены сотрет главу змия (Быт.3:15). По слову
   Апостола, для сего-то явился Сын Божий, чтобы разрушить дела дьявола
   (1Ин.3:8). Для того Он воспринимал нашу плоть и кровь, чтобы Своею
   смертью лишить силы имеющего державу смерти, то есть дьявола, и
   избавить тех, которые от страха смерти чрез всю жизнь были подвержены
   рабству (Евр.2:14–15). Исполнились древние пророчества: «Бог явился во
   плоти, оправдал Себя в Духе, показал Себя Ангелам, проповедан в
   народах, принят верою в мире, вознесся во славе» (1Тим.3:16). Снято с
   нас древнее проклятье Крестом Сына Божия, уничтожен грех Безгрешным
   Богочеловеком, попрана смерть смертью Христа. Смерть, где твое жало?
   Ад, где твоя победа? (Ос.13:14). Отнята власть над миром у князя мира,
   изгнан дьявол Сказавшим: Ныне суд миру сему; ныне князь мира сего будет
   изгнан вон (Ин.12:31).

   Итак, по-видимому, с пришествием в мир Сына Божия должна была
   прекратиться злая деятельность дьявола и аггелов его, однако Св.
   Писание и история Церкви свидетельствуют, что влияние злых демонов на
   людей продолжается и ныне, – и св. Отцы и учители Церкви советуют
   христианам «с препоясанными чреслами» и «оружием духовным» вести брань
   с духами злобы поднебесными. Как будто факты злой деятельности дьявола
   находятся в противоречии с словами Христа Спасителя, что князь мира
   сего будет изгнан вон; но это только по-видимому. Вот как рассуждает о
   власти дьявола в мире Преосвященный Херсонский Иннокентий: «Дьявол, не
   соблюдший своего начальства в высших областях мироздания (Иуд.1:6),
   ниспал в бездну унижения и бедствий и потом, не желая чрез покаяние
   возвратиться к своему природному месту и первому достоинству, умыслил
   злобно свергнуть с престола настоящего владыку земли – прародителя
   человеков и, достигши сего посредством обольщения людей, занял
   незаконно его место – владыки над миром. Провидя в Иисусе Христе
   будущего разрушителя темного царства своего, он с самого начала
   служения Его не преминул явиться пред Ним, с искушением в пустыне
   (Мф.4:1–11; Лк.4:1–13) во время Его пощения. Не успев в своем
   коварстве, ставил потом, где мог, преграды Его проповеди; возмущал
   мирные сердца Его учеников (Мф.16:23), овладел одним из них до того,
   что обратил его из апостола в сосуд погибели, и воздвиг синедрион на
   преследование Сына Божия именем Самого Бога Израилева. Во всех сих
   случаях Премудростию Божиею предоставлена была врагу Бога и человеков,
   по-видимому, свобода действовать так, как он хотел и мог. Сын
   Человеческий также не противопоставлял ему, видимо, со Своей стороны,
   неприступной Славы Своего Божества, сражался с ним одним смирением и
   преданностью воле Своего Отца; несмотря на сие, царство света своею
   внутреннею силою явно брало везде верх над царством тьмы. Малое стадо,
   коему завещано царство, росло, привлекая к себе отовсюду членов. Сын
   Человеческий совершил все, что нужно было для основания Церкви Своей
   «так, что врата адовы не одолели ее; оставалось только вознестись на
   крест, принести Самого Себя в жертву за род человеческий, дабы потом
   принять и по человечеству Своему власть над небом и землею, сделаться
   посредникам между Богом и человеками. После сего, князь мира, сей
   древний самозванец, изгнан будет вон, то есть вон из мира его
   доселешнего царства. Выражение «изгнан вон» указывает на уничтожение
   его власти властию Христовою, и притом лишь в сущности, а не в
   проявлениях. Общение со Христом верующих освобождает от власти дьявола,
   но это только при совершеннейшей вере; а так как совершенство не для
   всех доступно, то власть дьявола в мире продолжается над несовершенными
   по мере их несовершенства; а равно и над неверующими во Христа. Таким
   образом, лишь верующим дарована возможность освобождения от власти
   дьявола общение со Христом. Возможность эта осуществляется по мере и
   степени веры и нравственного самоусовершенствования человека. Вот
   почему возвещенная здесь победа Христа над князем мира хотя смертью и
   прославлением Христа и совершилась фактически, но Церковь Христова, во
   временном и постепенном развитии ее в мире, есть еще Церковь
   Воинствующая и будет таковою до кончины мира и Страшного Суда. Но места
   Нового Завета, в которых говорится о продолжающейся силе и деятельности
   в мире князя мира сего, не стоят в противоречии с рассматриваемым
   изречением Иисуса Христа, что князь мира сего будет изгнан вон
   (Ин.12:31). На месте этого павшего князя мира воцарится Христос и
   восприимет царство над всем миром и по человечеству (а Царем мира по
   Божеству Он был всегда), когда вознесется от земли и войдет во славу
   Свою. Эта мысль выражается в словах Его: Когда Я вознесен буду от
   земли, всех привлеку к Себе (Ин.12:32).

   Решение вопроса, таким образом, заключается в следующем. До пришествия
   Христа на землю люди, кроме малого числа веровавших во грядущего
   Христа, находились в полной власти дьявола. Христос Спаситель, совершив
   искупление, лишил дьявола несправедливых прав, которые дали ему люди,
   явившись преступниками заповеди Божией. Видимое царство сатаны
   разрушено, язычество с его грубыми пороками пало; потрясено и невидимое
   царство: даны средства обращать в ничто все козни дьявола.
   Противостаньте дьяволу, и убежит от вас, – пишет апостол Иаков
   (Иак.4:7). Поколеблена обширная власть сатаны. С величайшей легкостью
   мы можем, в силу искупительных заслуг Иисуса Христа, побеждать дьявола.
   Влияние его на людей ослаблено для тех, кои сораспинаются Христу со
   страстями и похотями. «Пришествие Христа страшно для демонов и
   спасительно для нас, – говорит св. Василий Великий, – поелику лукавое
   его мучительство свергнуто, и надземные места очищены спасительным
   страданием Умиротворившего все, что на небесах и на земле (Кол.1:16).
   Ангелы возглашают: Слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках
   благоволение (Лк.2:14), – и веселящиеся о входе Господа в Иерусалим
   восклицают: Благословен Царь, Грядущий во имя Господне (Лк.19:38). Мы
   можем беспечально простираться вперед, чтобы всегда наслаждаться древом
   жизни, которому приобщиться воспрепятствовал нам вначале коварный змий,
   потому что Бог поставил... Херувима и пламенный меч обращающийся, чтобы
   охранять путь к дереву жизни (Быт.3:24). И сей путь совершив
   невозбранно, да внидем в наслаждение благами Иисуса Христа, Господа
   нашего»55.

   Невозможно было, чтобы разумное и духовное естество, согрешившее
   добровольно и подвергшееся осуждению смерти, само себе возвратило
   свободу, как говорит Апостол: Закон, ослабленный плотию, был бессилен
   (Рим.8:3). Посему-то пришел самолично Сын Божий восстановить естество
   человеческое в естестве Своем из нового начала и чудным рождением.
   «Дьявол низложен Христом», – говорит св. Григорий Богослов.

   Власть демона разрушена, однако, не безусловно: неверующие, а из
   верующих – неследующие в своей жизни заповедям Христа, не свободны от
   власти дьявольской. Св. Григорий Богослов говорит: «Христос не истребил
   его (дьявола) единым движением воли, которым создал мир и которым мог
   бы погубить его,., но оставил свободным врага и попустил ему быть в
   одно время среди добрых и злых, и воздвигнул между ними жестокую
   взаимную брань, чтобы как враг подвергался и здесь ужасному позору,
   сражаясь с теми, кто немощнее его, так и подвизающиеся в добродетелях
   всегда имели славу свою, очищаясь в жизни, как золото в горниле»56.

   Итак, Бог с высочайшей премудростью указал способ, как быть человеку
   нераздельно с Ним, чтобы дьявол не имел более места в человеке. Но и
   после сего Бог не приневоливает человека ко спасению, но предоставляет
   всем возможность или сражаться с дьяволом, или вступить с ним в союз.

   Некоторые не находят возможным признать влияние злых духов на людей
   после искупительного подвига Иисуса Христа, в подтверждение чего и
   ссылаются на те места посланий св. апостолов Петра и Иуды, где
   говорится, что падшие ангелы связаны узами мрака и соблюдаются на суд
   великого дня (2Пет.2:4; Иуд.6).

   Если, говорят они, злые духи лишены свободы и находятся в узах мрака,
   то они не могут уже вредить людям, подобно тому, как пес, привязанный
   на цепи, лишен возможности кусать людей.

   Но приведенные слова Апостолов нельзя понимать в том значении, будто
   падшие духи не имеют возможности вредить человеку. Апостолы говорят,
   что злые духи находятся под мраком. Является вопрос: что разумеет Св.
   Писание под словом «мрак». Под «мраком» Св. Писание разумеет
   бедственное положение, как это видно из книги прор. Исаии, называющего
   бедственное положение до пришествия Христова хождением во тьме,
   пребыванием в стране и тени смертной (Ис.9:2), – равным образом, и
   мучения, которым подвергнуться нечестивые в вечности, называются мраком
   вечной тьмы (2Пет. 2:17).

   Итак, ясно, что словами апостолов Петра и Иуды обозначается бедственное
   состояние демонов. Несомненно, что демоны связаны узами после явления в
   мир Христа Сына Божия; они связаны Божиим определением, которое всегда
   ограничивало и ограничивает их деятельность, не позволяя им искушать
   людей более того, что они могут понести. Связываются же злые духи
   добродетельною жизнью христиан, их верою, молитвою, призывом имени
   Христа; прогоняются всегда силою Креста Господня. Если христианин не
   пользуется этой силою, если в нем нет веры и усердной молитвы, то
   такому может вредить дьявол. Ведь и цепной пес укусит человека, если
   сам человек близко подойдет к нему, не приняв никаких мер
   предосторожности.

   Обратимся теперь к самому убедительному доказательству возможности
   влияния злых духов на людей и после крестных заслуг Христа Спасителя.
   Таким доказательством является история двух, самых выдающихся в жизни
   человечества, искушений: искушение Господа в пустыне и искушение
   прародителей. Эти искушения убеждают в возможности злой деятельности
   падших ангелов тем, что как в том, так и в другом случае – дьявол
   приступал к невинным и безгрешным. Рассмотрим историю этих искушений.
   Блаженны были наши прародители. Тело их цвело крепостью и здоровьем;
   душа же их была чиста и невинна, со свежими и деятельными силами, и
   наслаждалась ничем не возмущаемым спокойствием совести. Вместе с тем,
   внешняя природа со всеми своими царствами – животным, растительным и
   ископаемым – находилась в покорности к человеку. Она служила ему, как
   своему царю и владыке и, будучи прекрасна в целом и частях, самими
   красотами своими доставляла ему высокое наслаждение. Для жилища
   праотцев предоставлен бы рай сладости, место самое лучшее на земле,
   исполненное всякого рода растениями, приятными на вид, хорошими для
   пищи (Быт.2:9) и заключавшими в себе все, что только могло
   удовлетворить потребностям чувственно-разумных существ, развивать и
   непрестанно поддерживать в них чувство совершенного блаженства.
   Главнейшим источником блаженства для наших прародителей было то, что
   Сам Бог являлся и беседовал с ними, как Отец с любимыми детьми, Сам ими
   руководил с чрезвычайною любовью и нежностью; окружал их всем, что
   могло содействовать полноте их счастья.

   И вот дьявол позавидовал прародителям в их безграничном счастье и
   захотел уничтожить его и, действительно, успел в этом. Змий-дьявол
   клеветой на Бога обольстил Еву, и чрез плод, древа, содержащего
   познание зла, подвел род человеческий к смерти, – недаром он назван
   человекоубийцей от начала (Ин.8:44). Св. Иоанн Златоуст говорит: «Видя,
   что человек находится в величайшей чести и почти ничем не менее
   Ангелов, как и Блаженный Давид говорит: Немного ты умалил его
   (человека) пред ангелами (Пс.8:6), – так, видя на земле земного Ангела,
   демон, который сам некогда пребывал между вышними силами, но по
   развращению воли и безмерной гордости ниспал с той высоты, употребляет
   великую хитрость, чтобы лишить человека благословения Божия, сделав
   человека неблагодарным, отнять у него все блага, дарованные ему
   человеколюбием Божиим. И что же делает? Находит змея, который
   превосходил смыслом всех зверей, что засвидетельствовал и Моисей сими
   словами: Змий же бе мудрейший всех зверей, сущих на земли, их же
   сотвори Господь Бог (Быт.3:1). Воспользовавшись змием, как орудием,
   дьявол чрез него вступает в беседу с женою и увлекает в свой обман этот
   простейший и немощнейший сосуд. Беседуя со змеем, Ева говорила, что Бог
   запретил не только вкушать от плодов древа познания добра и зла, но
   прикасаться к сему дереву; и сказала жена змею: Плоды с дерев мы можем
   есть, только плодов дерева, которое среди рая, сказал Бог: не ешьте их
   и не прикасайтесь к ним, чтобы не умереть (Быт.3:2–3). В этих ее словах
   обнаружилась тайна ее душевного состояния, подмеченная искусителем:
   страх смерти только сдерживал ее в повиновении Богу. Посему-то отвечает
   змей жене: Нет, не умрете (Быт.3:4). Рассеян страх смерти, дьявол уже
   без труда привлекает Еву на свою сторону; он говорит ложь и клевещет на
   Бога: Но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются
   глаза ваши и вы будете как боги, знающие добро и зло (Быт.3:5). Ева не
   противоречит дьяволу: она ему верит, а потому не возражает. Услышав,
   что Бог будто бы из зависти запретил вкушать от дерева, надмившись
   надеждою на равенство с Богом, Ева возмечтала о себе слишком много: И
   увидела жена, что дерево хорошо для пищи и что оно приятно для глаз, и
   вожделенно, потому что дает знание (Быт.3:6). Заговорила в Еве похоть
   человеческой природы (Ин.2:16), заговорила похоть плоти: дерево
   казалось хорошим для пищи; заговорила похоть очей: дерево казалось
   приятным для глаз; заговорила и гордость: дерево казалось дающим
   знание. «Бедствия произошли не от дерева, но от произволения человека,
   от беспечности и невнимательности, какие он показал по отношению к
   заповеди» (Иоанн Златоуст). «Дерево в раю было для того, что нужна была
   заповедь для испытания нашего послушания» (Св. Василий Великий). Вина
   не в дереве, а в нас, в нашем преслушании; сама Ева взяла плодов и ела;
   и дала также мужу своему, и он ел (Быт.3:6). Так внесен был грех в род
   человеческий. Тогда открылись глаза у них обоих, и узнали они, что
   наги, и сшили смоковные листья, и сделали себе опоясание (Быт. 3:7).
   Первое следствие греха в прародителях наших было сознание не болезни
   какой, – душевной или телесной, а своей наготы. С сознанием наготы
   появился и стыд внутренний. До грехопадения были оба наги, Адам и жена
   его, и не стыдились (Быт.2:25), после же грехопадения они сделали для
   себя опоясания, а когда слышат глас Господа, ходящего в раю, то
   скрываются за деревьями. Господь зовет Адама, тот отвечает: Голос Твой
   я услышал в раю, и убоялся, потому что я наг, и скрылся (Быт.3:8–10). И
   спросил Господь: Кто сказал тебе, что ты наг? Не ел ли ты от дерева, с
   которого Я запретил тебе есть (Быт.3:11). Бог желает вызвать покаяние у
   Адама. Но первозданный вместо откровенного признания во грехе своем и
   покаяния, слагает вину свою на Бога: Жена, которую Ты мне дал, она дала
   мне от дерева, и я ел. Жена же слагает вину свою на змея (Быт.3:12–13).
   Итак, люди не только сотворили грех, но и упорствовали в нем.
   Преслушание и нераскаянность воздвигли на первых людей, а через них и
   на весь род человеческий, справедливый гнев Божий. Суд Господа,
   сопряженный с наказанием, прародители приняли молча и безответно, а
   пробудившаяся совесть давала им знать, что судьба их, после нарушения
   заповеди Божией, не может оставаться в прежнем виде, что грех и
   преступление должны быть наказаны, и что благодушное принятие и
   безропотное перенесение сего наказания есть наилучшее средство к тому,
   чтобы заслужить милость; и возвратить себе любовь Божию57.

   Произнесенное же Богом наказание обольстителю – змею давало им знать,
   что они не преданы в беззащитную жертву злой и враждебной силе,
   низринувшей их с высоты невинности и богоподобия. Несмотря на постигшие
   бедствия, у них оставалась возможность восстать от своего падения,
   стать против своего врага, сразиться с ним и победить его, воспринимая
   для того силу и средства от Бога, Кто явился теперь не только Судьей
   их, но и отомстителем за них.

   Не будем столь безрассудны, чтобы роптать на прародительницу нашу,
   памятуя, что и мы сами повторяем непрестанно ее грех – непослушание к
   заповедям Божиим; лучше посмотрим на то, как нам вести себя среди
   искушений, дабы избегать сетей врага, а для сего выйдем из Эдема и
   пойдем в пустыню Иорданскую, потому что потерянное нами в раю опять
   приобретено для нас в сем месте слез и воздыханий, за нас пролитых
   Сыном Божиим. Искушение Спасителя было допущено Богом не для Него, а
   для примера стойкой борьбы с искушениями, чтобы люди знали, как
   отражать врага. Св. Афанасий Великий говорит: «Явно, что не грешить
   было делом естественным, посему-то зрак раба, явившийся в Божестве
   Слова, по естеству и силе, являет в себе безгрешность, разорив закон
   греха и пленив мучителя, как говорит пророк: Восшел на высоту пленив
   плен (Пс.67:19)». Слово, противопоставив врагу зрак раба, одерживает
   победу чрез побежденного некогда, то есть рабское пред волей Божией
   смирение Христа – Сына Божия победило врага, поэтому Иисус Христос
   говорит: Мужайтесь, Я победил мир (Ин.16:33).

   Преподобный Иоанн Кассиан пишет: «Спаситель, имея нетленный образ Божий
   и подобие, должен был также искуситься в тех страстях, в которых был
   искушен Адам, когда был в невинном состоянии, то есть чревоугодии,
   тщеславии, гордости. Спаситель допустил дьявола с искушением, чтобы
   своим примером научить нас, как мы должны побеждать врага-искусителя,
   именно, теми же способами, какими и Христос отразил его»58. И приступил
   к нему искуситель и сказал: если Ты – Сын Божий, бросься вниз, ибо
   написано: Ангелам Своим заповедает о Тебе, и на руках понесут Тебя, да
   не преткнешься о камень ногою Твоею (Мф.4:5–6). Опять берет Его дьявол
   на весьма высокую гору, и показывает Ему все царства мира и славу их и
   говорит Ему: все это дам Тебе, если, пав, поклонишься мне (Мф.4:8). Что
   же Искушаемый наш? У Него – единая, неизменная мысль – об исполнении
   воли и славы Отца Небесного. Когда искуситель хочет обратить внимание
   Его на предметы дальние, Он всякий раз обращается горе, к Отцу
   Небесному, и от Его Светлого Лица принимает ответ врагу. На предложение
   о хлебах Он отвечает: Не хлебом одним будет жить человек, но всяким
   словом, исходящим из уст Божиих (Мф.4:4). На предложение вергнуться
   вниз говорит: Не искушай Господа Бога твоего (Мф.4:7). Предложение
   царства мира Христос отражает словами: Господу Богу Твоему поклоняйся и
   Ему Одному служи (Мф.4:10). Доколе продолжалась брань, Христос был
   Один, но когда изобличил дьявола и повелительно сказал: отойди от Меня,
   сатана (Мф.4:10), – явились Ангелы и служили Ему.

   Вместе с твердостью и величием Господь Иисус Христос обнаружил, в
   искушении Его дьяволом, глубокое смирение: Он ничего не говорит дьяволу
   от Своего Лица, а все заимствует из Слова Божия, и это для того, чтобы
   отвратить людей Своим примером от той самонадеянности, с какой Ева
   вступила в беседу с искусителем, и подавая нам пример смирения, которым
   скорее всего побеждается наш гордый противник59.

   Вот два одинаковых по существу искушения и два совершенно различных к
   ним отношения искушаемых; чего не сказала дьяволу Ева, то сказал ему
   Христос, Первая погибла сама и внесла в род человеческий погибель;
   Второй же не только сам освобождается от дьявола, но дает власть, силу
   и средства освобождаться от дьявола всем, кто пожелает пойти за Христом
   в путь спасения.

   Итак, дьяволу было возможно приступить к невинным прародителям и
   искушать их; чрез это искушение он довел их до греха, проклятий и
   смерти. Если же дьявол приступил с искушением и к Сыну Божию, то не
   можем мы, грешные, считать себя свободными от нападения на нас врага и
   должны, имея в виду пример Христа, твердо и стойко отражать всякое
   искушение дьявола. Ободрением для нас во всех искушениях должны служить
   слова Апостола, что верен Бог, Который не попустит вам быть искушаемыми
   сверх сил, но при искушении даст и облегчение, чтобы вы могли перенести
   (1Кор.10:13); а почему Господь Бог, могущий одним мановением Своей
   Всемогущей Десницы превратить дьявола в ничто, допускает влияние
   дьявола на нас, отвечает св. Иоанн Златоуст: «Бог не препятствует
   дьяволу посещать тебя искушениями, во-первых, для того, чтобы ты
   познал, что сделался гораздо сильнее дьявола, во имя Христа знаменуясь
   крестом животворящим; во-вторых, чтобы ты пребывал во смирении и не
   превозносился величием даров; в-третьих, для того, чтобы лукавый оный
   дух, доселе сомневавшийся в твоем от него отступлении, видя твое
   терпение в искушениях, уверился, что ты совершенно оставил его и
   отступил от него; в-четвертых, чтобы ты чрез это сделался тверже и
   крепче; в-пятых, чтобы иметь ясное извещение о вверенных тебе
   сокровищах; ибо дьявол не стал бы приступать к тебе, если бы не видал
   тебя в высшей степени чести».

   Ту же мысль выражает и св. Максим-Исповедник: «Пяти ради причин от Бога
   попускается нам быть боримыми от демонов: 1-я та, чтобы мы, будучи
   боримы и противоборствуя, дошли до умения различать добродетель от
   греха; 2-я та, чтобы мы, борьбою и трудом снискав добродетель, имели ее
   твердою и неизменною; 3-я та, чтобы, преуспевая в добродетели, не
   высоко о себе мудрствовать, но научались смиренномудрию; 4-я та, чтобы
   испытав делом, сколь зол грех, возненавидели его; 5-я и важнейшая – та,
   чтобы не забывали своей немощи и сил Помогшего нам».60

Глава VI. Способы влияния злых духов на людей

   Разнообразие злоухищрений дьявольских. – Зависимость влияний дьявола на
   людей от них самих. – Тщеславие как дверь демонам в нашу душу. –
   Различные способы брания дьявола по описанию Исаака Сирина. – Учение
   св. Антония Великого о борьбе с демоном, и как демон узнает наши мысли.
   – Овладение душою и телом.

   Горе живущим на земли, – слышал св. Тайнозритель Иоанн, – яко сниде
   дьявол, имея ярость великую, змий великий, змий древний, сатана, льстяй
   всю вселенную, низвержен на землю, и ангелы его низвержены с ним
   (Откр.12:9–13). Итак, целое полчище злых духов окружает нас, следит за
   каждым нашим шагом, вмешивается во все наши занятия, чтобы к
   чему-нибудь примешать зло, хотя чем-нибудь обольстить нас. Св. Отцы
   Церкви и подвижники, богатые опытом духовной жизни, испытали сами и
   видели разнообразные злоухищрения дьявола к погибели душ человеческих.
   По их мнению, разнообразие способов влияния злых духов зависит от
   различия самих демонов. Св. Диадох, епископ Фитики, говорит: «Есть два
   рода злых духов: тончайшие, воюющие на душу, и грубейшие, действующие
   на тело. Когда благодать не обитает в человеке, злые духи, подобно
   змеям, гнездятся в глубине сердца, не давая душе воззреть к возжеланию
   добра. Когда же благодать обитает в нем, тогда они, как некия темные
   облака, промелькают по частям тела, преобразуясь в греховныя страсти и
   в разнообразныя призрачныя мечтания, чтобы через воспоминания,
   развлечения мечтаниями отторгнуть ум от собеседования с благодатию».
   Подобного же мнения держится и св. Иоанн Кассиан. «Мы должны знать, –
   говорит он, – что не все демоны возбуждают все страсти в людях, но ко
   всякому пороку подстрекают известные духи, именно: иные побуждают
   услаждаться нечистою и скверною похотью (преобразовывая естественное в
   неестественное злоупотребление похотями), иные располагают к
   богохульству, иные к гневу и ярости, иные к печали, иные внушают
   утешаться тщеславием и гордостью; и всякий всевает в сердца
   человеческия ту страсть, какою сам преимущественно недугует; но не все
   вместе внушают свои пороки, а попеременно, смотря по тому, как
   благоприятствует время, место, приемлемость человека... Это ясно
   доказывается тем, что нельзя разжигаться похотью блуда и обольщаться
   суетою тщеславия; нельзя надмеваться духовною гордостью, и, вместе с
   унижением, предаваться плотскому чревобесию (объедению), нельзя
   разливаться в глупом смехе и раздражаться гневом, или предаваться
   скорби; необходимо каждому духу отдельно делать нападение на душу, так
   что, когда побежденный отходит, то уступает место другому духу, сильнее
   себя, нападать на нее, а если останется победителем, то предоставляет
   другому обольщать человека иным родом обольщения»61.

   Уместен вопрос: могут ли демоны против воли овладевать нашей душой?
   Отвечает на него св. Кирилл Иерусалимский: «Душа свободна, и дьявол,
   хотя может подущать, но не имеет власти принуждать делать что-нибудь
   против воли»62, «Нечистые духи, – говорит св. Иоанн Кассиан, – не иначе
   проникают в тела одержимых ими, как овладев наперед их умами, и
   помышлениями. Обнажив умы от одежды страха Божия, памяти о Боге, злые
   духи нападают на них, как на обезоруженных и лишенных Божией помощи и
   Божия ограждения и потому удобно побеждаемых, и наконец, устрояющих в
   них жилища, как бы в предоставленном им владении»63. Из приведенных
   слов видно, что дьявол для того, чтобы овладеть нашей душой, должен
   прежде овладеть нашим умом. Как это происходит, отвечает преподобный
   Нил Сорский: «Помысл тщеславия всех многосложнее; он объемлет почти всю
   вселенную и, как коварный изменник прекраснаго города, отворяет врата
   души всем бесам»64. И действительно, посмотрите только с услаждением на
   свои добродетели как на плоды своих трудов и своих сил, и вы на деле
   увидите, с какою быстротою устремится в душу вашу все зло. Из
   самодовольства родится осуждение ближних и зависть к ним, а отсюда –
   уже недалек переход к стремлению вредить им делом, то есть нетрудно
   стать чадом дьявола, всю деятельность направляющего к погибли человека.
   Итак, вселение злого духа в человека имеет свои степени. Слова
   Евангелия: вошел сатана во Иуду (Лк.22:3) не следует понимать так, что
   Иуда сделался бесноватым в полном смысле этого слова, а лишь так, что
   злой дух подвигнул Иуду на предательство своего Учителя. Не один раз,
   быть может, пытался злой дух возмущать душу несчастного предателя, но
   только в данном случае имел успех. Св. евангелист Лука соединяет эти
   степени вселения сатаны в душу Иуды Искариота в единократное действие
   сатаны пред уходом предателя к членам синедриона с тем, чтобы
   условиться о времени предания Христа. А св. Иоанн Богослов различает
   эти степени и показывает постепенность вселения. Он говорит: «Чрез
   страсть сребролюбия сатана проник в душу ученика» (Ин.12:6), «потом
   полнее овладел его сердцем» (Ин.13:2) «и, наконец, решительно вселился
   в него» (Ин.13:27).

   Главная отличительная черта дьявольской брани – это приспособление. С
   необыкновенною хитростью и лукавством дьявол идет навстречу нашим
   желаниям и стремлениям, даже добрым и невинным, чтобы превратить их в
   орудие свое, направляя и их в худую сторону. Вот как говорит об этом
   св. Григорий Богослов: «Дьявол отовсюду пытает и все высматривает, где
   низложить, где уязвить, и найдет что незащищено и открыть для удара;
   чем более видит чистоты, тем более усиливается осквернить... Дьявол
   ненасытен, на все простирается, обольщает даже добрым и оканчивает
   лукавством65. Злой дух принимает на себя двоякий образ, раскидывая то
   ту, то другую сеть: он – или глубочайшая тьма (явное зло) или, если
   откроют его, тотчас превращается в светлого ангела (прикрывается видом
   добра) и обольщает умы кроткой улыбкой, почему и нужна особенная
   осторожность, чтобы вместо света не встретиться со смертью. Избегать
   порочной жизни могут и худые люди, потому что открытый порок для всех
   ненавистен, – хвалю же того, кто обличает коварного и невидимого
   врага»66. И в другом месте тот же святой Отец говорит: «Злобный враг
   для немощных смертных измыслил тысячи жал смерти, часто под благовидною
   личиною скрывая жалкую пагубу, чтобы уловить противоборствующаго; он
   так же готовит гибельный конец людям, которых уда в воде приносит
   смерть рыбам»67. О способах влияния злых духов на людей говорит св.
   Иоанн Кассиан так: «Злой дух может входить во общение с душой
   человеческой и сокровенно влиять на нее, внушая ей, что ему
   желательно... Бесноватые, когда охвачены нечистыми духами, говорят и
   делают то, чего не хотят, или бывают вынуждены произносить то, чего не
   знают. Известно, что люди неодинаково терпят влияние духов, ибо
   некоторые так бывают овладеваемы, что нисколько не сознают того, что
   делают или говорят, а некоторые сознают и после вспоминают. О таком
   влиянии нечистого духа нельзя думать, чтобы он, проникая в самое
   существо души, как бы соединившись с нею и, некоторым образом, как бы
   облекшись ей, произносил слова и речи устами страдальца. Этого нет, но
   происходит влияние не чрез какое-либо умаление души, а чрез ослабление
   человека, когда в тех членах, в которых заключается сила души, нечистый
   дух, заседая и налагая на них чрезмерную тяжесть, невыносимую,
   умственные способности ее покрывает густейшим мраком и прерывает
   чувства... Чтобы блаженному человеку дьявол не постарался причинить
   это, получив от Бога власть над его плотью, Господь запретил ему,
   говоря: «Вот предаю его в твои руки, только душу его сбереги»
   (Иов.2:6), то есть, не делай его безумным, расслабив жилище души,
   овладев рассудком, или повредив орган разума, посредством которого ему
   (Иову) необходимо противиться тебе; своею тяжестью не подавляй рассудка
   и мудрости противящегося»68. «Дьявол завладеть нами всецело не может
   никакими способами; если сильно овладевает некоторыми, то только по
   собственному произволению овладеваемых без сопротивления», – пишет св.
   ап. Иаков (4, 7). Тот только, кто не противится влиянию духов злобы,
   подпадает под власть дьявола, и в этих случаях мы одни виноваты, ибо
   поддаемся добровольно соблазнам и греху: «Кто кем побежден, тот тому и
   раб» (2Пет.2:19).

   Брань с нами злые духи ведут непрестанно, разнообразя ее всякими
   способами, с необыкновенною хитростью и лукавством. Главное, что
   наблюдается при этой брани, это постепенность, чтобы для нас был
   незаметен подход зла; начав с малого, злые духи переходят к великому
   влиянию на нас. Различные способы брани, какую дьявол ведет с
   шествующим узким путем, хорошо описан у св. Исаака Сирина. Он говорит:
   «У сопротивника нашего дьявола есть обычай со вступающими в подвиг (нет
   речи о тех, которые не стремятся ко спасению, а сами отдаются в руки и
   власть врагу)... хитро уразноображивать борьбу свою; употребляя против
   них разные оружия и соображаясь с намерением лица, изменяет он способ
   своего ратоборства. На тех, которые ленивы произволением и немощны
   помыслами, на тех обращает особое внимание и с самого начала сильно
   нападает на них, так что выставляет против них твердые и сильные
   искушения, чтобы в начале пути заставить их изведать все способы
   лукавства его, – чтобы с первого подвига объяла их боязнь, путь
   показался бы им жестоким и непроходным, и сказали бы они так: «Если
   начало пути так тяжело и трудно, то может ли кто выдержать до самого
   конца многие предстоящие на нем нападения? И с этого времени не могут
   они уже снова восставать, или идти вперед, и даже видеть что-либо
   иное... И недолго ведет дьявол с ними жестокую брань свою, чтобы
   обратить их таким образом в бегство (с пути к Царствию Небесному). Это
   первый способ дьявольский браней.

   Иначе действует он с теми, которые мужественны и сильны, ни во что
   вменяют смерть, исходят на дело с великою ревностью. Навстречу таким
   дьявол выходит не вдруг, сдерживается... не осмеливается даже
   прикоснуться к ним69, пока не охладеют они в ревности своей. Это второй
   способ брани дьявола. Когда же дьявол увидит, что внешние чувства у
   человека не побеждаются внешними вещами, помыслы не ослабевают от
   ласкательств и обольщений его, тогда этот обманщик желает ослепить ум
   человека и возбудить в нем помыслы гордыни, чтобы подумал он в себе,
   будто бы вся крепость его зависит от его собственной силы, и сам он
   приобрел себе это богатство, своею силою сохранил себя от противника и
   убийцы. Иногда же враг, под видом откровений от Бога, в сновидениях
   показывает что-либо человеку, и также во время его бодрствования
   преобразуется в светлого ангела, и делает все, чтобы мало-помалу
   убедить человека, и хотя несколько привести в согласие с собою»70. В
   этом состоит третий способ дьявольской брани сильными и мужественными.

   Четвертая брань – самая упорная. Она состоит в следующем: «Ум
   подвижника ослепляется часто видением и приближением к нему вещей
   чувственных... Дьявол усиливается сделать, чтобы ум у подвижников видел
   все в призраке, и старается образовать в них под личиною истины ложные
   мечтания, – чтобы пришли в вожделение мечтаемого, побуждает их
   останавливаться мыслью на страшных помыслах... В мечтаниях показывает
   подвижникам женскую красоту в непристойных видах, привлекая внимание,
   то убранством одежды, то вольностью обращения, то телесною наготою. Сим
   и подобным сему одних победил враг на самом деле, а другие, по
   беспечности помыслов своих, обмануты были мечтаниями и чрез то пришли в
   глубину отчаяния, уклонились в мир; и души их утратили небесную
   надежду. Часто также враг делал, что видели они мечтательно золото,
   драгоценный вещи, а иногда и самим делом показывал им в той надежде,
   что, быть может, и успеет такими различными мечтаниями остановить
   кого-либо из них в течении его (на подвиг) и задержать в одной из сетей
   и мреж своих».71

   Св. Антоний Великий так учит о борьбе христианина с демонами: «Мы имеем
   у себя страшных и коварных врагов, злых демонов. Демоны всякому
   христианину,.. как скоро увидят, что он трудолюбив и преуспевает в
   добродетели, стараются положить на пути соблазны, внушая лукавые
   помыслы... И когда не могут обольстить сердце явным и нечистым
   сластолюбием, тогда снова нападают, стараясь уже устрашить
   мечтательными привидениями, принимая на себя подобие женщин, зверей,
   пресмыкающихся, великанов, множества воинов и т. д. Но и в таком случае
   не должно приходить в боязнь, потому что эти призраки сами по себе
   ничтожны и скоро исчезают, особливо, если кто с верою в помощь Божию
   оградит себя крестным знамением. Впрочем, по дерзости и бесстыдству
   демоны не прекращают своих враждебных действий и после сего поражения.
   Но если и в этом будут побеждены, то нападают иным способом: принимают
   на себя вид прорицателей, предсказывают то, что должно совершиться чрез
   несколько времени. Иногда же представляются великорослыми, чтобы тех,
   кого не могли обольстить помыслами или уловить к доверию, привести в
   страх такими призраками. Если же и в этом найдут, что душа ограждена
   сердечною верою и упованием на Бога, то приводят уже с собою князя
   своего, который является в ужасающих призраках, чтобы поколебать в
   подвижнике веру в промысел Божественный и изгнать его из спасительного
   места служения его Богу. Но мы не должны страшиться производимых врагом
   привидений и обращать внимание на льстивые слова его, потому что дьявол
   всегда лжет и никогда не говорит ничего истинного. Видимый в них свет
   не есть свет действительный. Внезапно они являются, но немедленно также
   исчезают, не причиняя вреда никому из верующих. Но это еще не все виды
   коварства и ухищрений дьявола; злые духи принимают на себя другие виды.
   Нередко, будучи сами невидимы, представляются поющими псалмы,
   припоминают иногда изречения из Божественных писаний... Иногда, приняв
   на себя монашеский образ, представляются благоговейными собеседниками,
   чтобы обмануть подобием образа и обольщенных ими вовлечь, во что
   хотят... но не должно слушать демонов, даже говорящих правду, ибо и Сам
   Господь говорившим правду демонам (ибо они справедливо говорили: «Ты
   еси Христос Сын Божий» (Лк.4:41)) повелел молчать, чтобы вместе с
   истиною он не посеял и лжи».

   Если же демоны принимают вид Ангелов, то спрашивается: какие признаки,
   по коим можно распознавать присутствие злых и добрых Ангелов? На этот
   вопрос отвечает тот же св. Антоний Великий: «Явление святых Ангелов
   бывает невозмутительно. Являются они безмолвно и кротко; прочему и в
   душе немедленно является радость, веселие и дерзновение... Нашествие же
   и видение злых духов бывает возмутительно с шумом, гласами и воплями,
   подобно нашествию разбойников от всего в душе происходят: боязнь,
   смятение, страх смертный... Поэтому, если, увидев явившегося, приходите
   в страх, но страх ваш немедленно уничтожен и вместо его в душе вашей
   явилась неизглаголанная радость, то не теряйте упования и молитесь; а
   если чье явление сопровождают смятение, внешний шум, мирская пышность,
   то знайте, что это нашествие злых ангелов»72.

   Итак, по свидетельству св. Отцов Церкви, средства искушения у дьявола
   разнообразны. А отчего мы иногда не замечаем нападений дьявола, на это
   отвечает Преосвященный Иннокентий, архиепископ Херсонский: «Чтобы
   чувствовать к себе прикосновение духа тьмы, надо самому быть светлым, а
   грешник – есть тьма. На чистом белом платье и малое пятно тотчас
   приметно, а платье черное не даст заметить на себе самых черных больших
   пятен. В душе светлой и чистой одна какая-либо мысль, вброшенная от
   дьявола, тотчас производит смущение, тяжесть и боль сердечную; а в душе
   грешника, темной и оскверненной, и самое присутствие его неприметно.
   Такой неприметности помогает сам дух злобы всеми силами: ибо что ему за
   выгода быть приметным? Давать ощущать себя прямо? Это значило бы
   заставить бежать от себя. И вот он, тирански властвуя над грешником, в
   то же время старается держать его в том же обольщении, якобы он
   действует сам собой и во всем совершенно свободен».73

   Чем и как можно искусить человека того или другого к греху, отвечает
   св. Исидор Пелусиот: «Дьявол не знает того, что у нас в мыслях, потому
   что это исключительно принадлежит единой силе Божией, но по телесным
   движениям уловляет от думы. Увидит ли, например, что иной пытливо
   смотрит и насыщает глаза чуждыми красотами? Воспользовавшись его
   устремлением, тотчас возбуждает такого человека к прелюбодеянию. Увидит
   ли гневливого и раздражительного? Тотчас изощряет меч и устремляет на
   убийства. Увидит ли корыстолюбивого? Поощряет к разбою и неправедному
   приобретению. Увидит ли одолеваемого чревоугодием? Тотчас живо
   представляет ему страсти, порождаемые чревоугодием и оставляет служащее
   к приведению намерения своего в действие. Почему не всех увлекает в
   одни и те же страсти? А потому, что одному нравится то, а другому
   другое. Итак, по телесным движениям угадывает дьявол душевные слабости
   и, таким образом, сплетает сети».74

   Св. Макарий Великий говорит: «Случается, что сатана ведет с тобою
   разговор в сердце твоем. Смотри, говорит он тебе, сколько худого сделал
   ты, сколько обременил ты грехами, что уже не можешь спастись. Сие же
   говорит он тебе, чтобы ввергнуть тебя в отчаяние, потому что неприятно
   ему твое покаяние. Отвечай же так в помысле твоем: «Имею в Писании
   Господнем свидетельства: Разве я хочу смерти беззаконника, – говорит
   Бог»75. В минуту отчаяния не всякий вспоминает о Божием милосердии к
   кающемуся, посему нередко, что в отчаянии люди налагают на себя руки и,
   таким образом, предают себя духом – сатане в рабство. Злые духи могут
   действовать не только на душу, но и на тело. Преподобный Нил Синайский
   говорит: «Когда завистливый демон не успеет привести в движение память,
   тогда воздействует на крови и соки, чтобы чрез их произвести в уме
   воображение и наполнить его образами».

   Приманкой телесного удовольствия дьявол неприметно привлекает нас ко
   злу, воюя с нами посредством всех членов наших. Св. Диадох говорит:
   «Злые духи нападают на телесные чувства и в них гнездятся, удобно
   действуя чрез подручную им плоть на тех, кои еще младенчествуют душой.
   Чувства же плотские охотно увлекаются сластолюбивыми склонностями».
   Этим последним способом влияния злых духов на людей объясняется то, что
   нередко действие злого духа сходно бывает с болезнью естественною. Так,
   из Евангельского сказания известно, что скорченная женщина имела духа
   немощи, и о сей-то женщине Христос сказал, что сатана связал ее 18 лет
   (Лк.13:1–16). Она не была бесноватою в собственном смысле, но болезнь
   ее происходила от духа нечистого. Св. Василий Великий говорит: «Как не
   должно вовсе бегать врачебного искусства, так и несообразно в нем одном
   полагать всю надежду»76. Не раз приходилось и мне во время чтения
   заклинательных молитв наблюдать различные действия духов на людей.
   Напрасно некоторые скептики говорят, что больные подобного рода
   притворно – больны; ибо во-первых, в числе больных много детей, которых
   заподозрить в притворстве было бы бессмысленно, а во-вторых, здоровый
   не станет с собою проделывать того, что делают эти несчастные, то есть
   биться, падать на пол, разрывать на себе одеяние и совершенно
   обнажаться, ругаться, а главное– говорить то, что им не может быть
   известным, а по проверке оказывается действительностью. Не станет
   здоровый изрекать хулу на святые предметы, не будет бояться святых Тайн
   и кричать, что от них жжет. Внимательное наблюдение над этими
   несчастными и их действиями всего лучше может свидетельствовать о том,
   что причиной этих страданий является воздействие на них духа злобы.
   Тем, которые удивляются, что бесноватые проявляются преимущественно из
   темного народа, следует вспомнить, что интеллигенты обращаются в
   болезнях за помощью не к Богу, а к врачу и слывут истеричными, а не
   бесноватыми.

Глава VII. Исторические примеры влияния злых духов на людей

   Явление дьявола в женском образе. – О бесах, преклоняющих людей к
   вражде. – Бесы, искушающие во время Богослужения. – Явление бесов в
   виде Ангелов и Христа. – Разнообразие искушений. – Бесы, искушающие
   иноков. – Случай из современной жизни, показывающий влияние злых духов.

   Блаженный Августин в «Молитвенных воздыханиях души к Богу» писал так:
   «К ногам величия Твоего, Вечный Судия, приношу жалобу на врага моего:
   осуди его и спаси меня. Хитер и лукав враг сей, ибо не только в делах
   плотских, удобно распознаваемых, и не только в пороках, но даже и в
   духовных упражнениях скрывает он тонкие сети, самые пороки облекает в
   наружность добродетели и преображается в ангела светла»77.
   Справедливость означенных слов св. Отца подтверждается всею жизнью св.
   Божиих угодников, изложенной в Четьи-Минеях и в сказаниях, из которых
   мы и приводим некоторые случаи искушения людей от дьявола.
    1. В одну ночь преподобный Пахомий Великий и блаженный Федор, идя по
       обители своей, оба вместе увидали издали беса в образе прекрасной
       женщины, окруженного множеством слуг. Пахомий начал молиться Богу.
       А бес, в образе женщины, подходя сказал: «Зачем напрасно трудишься,
       ибо ничего не можешь сделать, так как я от Бога принял власть
       искушать, когда хочу». Тогда св. Пахомий спросил беса: «Кто ты,
       откуда идешь и кого искушать хочешь». Кажущаяся женщина отвечала:
       «Я – сила дьявольская, и все полчище бесов служит мне; я отлучила
       Иуду от лика апостольского, имею власть и против тебя, Пахомий».
       Св. Пахомий просил: «Меня ли одного пришла искушать сила
       дьявольская, или и прочих?» – «И тебя, и всех подобных», – отвечал
       демон78.
    2. Преподобному епископу Нифонту было открыто, как бесы, ходя между
       людьми, склоняют их к разным грехам: осуждению, клевете, брани и
       причиняют разные скорби. Так, однажды Нифонт видел одного человека,
       делающего свое дело, и вот вдруг приходит к тому человеку бес и
       начинает шептать ему на ухо; неподалеку был другой человек, тоже
       занимавшийся своею работой, бес и тому пошептал на ухо, и вот они
       оба, оставив свою работу, стали ссориться. Блаженный, встав,
       сказал: «О лесть бесовская, как ты сеешь вражду между людьми!» В
       другое время на блаженного напал бес тщеславный, говоря: «С сего
       времени ты будешь творить чудеса, и по всей земле прославится твое
       имя, ибо ты угодил Богу». Блаженный сказал бесу: «Подожди, я
       совершу пред тобою чудо». Увидя пред собой камень, преподобный
       сказал: «Тебе говорю, камень, иди отсюда и перенесись в другое
       место», – но камень лежал неподвижно. Тогда святой сказал бесу:
       «Вот твой дар», – и плюнул дьяволу в лицо. Затем помолился Богу, и
       дьявол исчез. Видел преподобный еще одного человека, за которым шел
       дьявол и влагал в него хульные помыслы. Блаженный сказал лукавому
       духу: «Перестань, дьявол, надоедать рабом Божиим. Какая тебе польза
       в том, если его душа пойдет на погибель?» Бес отвечал: «Никакой
       пользы нам нет из сего, но мы имеем такое повеление от царя своего
       и князей, чтобы мы боролись с людьми; если же князья найдут нас
       неборющимися, то жестоко бьют нас за это»79.
    3. Однажды бес, пришедши ночью в келью преподобного Макария
       Александрийского, сказал ему: «Встань, авва Макарий, и пойдем в
       церковь к Богослужению». Макарий же, будучи исполнен благодати
       Божией, уразумел искушение дьявола и отвечал ему: «О, лжец и
       ненавистник добра. Какое может быть с тобою участие в Богослужении
       и что может быть у тебя общего с собором святых?» Дьявол сказал:
       «Разве ты не знаешь, Макарий, что без нас не бывает ни одной службы
       церковной и ни одного монашеского собрания; иди же и увидишь дела
       наши». Старец отвечал: «Да запретит тебе Господь», – и просил
       святой Бога открыть ему: правда ли все то, что говорит дьявол.
       Когда наступило время полуночного Богослужения, он пришел в
       церковь. И вот видит по всей церкви как бы неких малых отроков в
       образе эфиопов, быстро обходящих церковь и летающих. В монастыре
       том был обычай: один брат читал псалмы, а другие сидели и слушали,
       и вот рядом с каждым из братии сидели те эфиопы и подсмеивались над
       ними. Кому пальцами своими дотрагивались до глаз, тот сейчас
       начинали дремать; пред иными ходили в женском подобии, а пред
       другими делали нечто иное. И что представляли пред кем, тот о том и
       размышлял в себе. Но от некоторых, как только начинали делать
       что-либо подобное, тотчас некой силою были прогоняемы и удаляемы, и
       более не могли стоять пред ними и даже пройти мимо. А у некоторых
       немощных братьев, невнимательных к молитве, насмехаясь сидели на
       шее и плечах. Преподобный Макарий, увидев сие, вздохнул от глубины
       сердца и сказал: «Воззри, Господи, и не смолчи; воскресни, Боже,
       дабы разошлись враги наша полна поругания». По окончании службы
       преподобный Макарий, призывая поодиночке каждого брата, спрашивал,
       о чем тот думал во время Богослужения, и каждый открывал свои
       помышления! Оказалось, что каждый думал о том, что, насмехаясь,
       представлял пред ним бес80.
    4. Преподобный Марк, сидя однажды при дороге, увидел дьявола в образе
       человека, обвешанного какими-то сосудами и направлявшегося к
       близлежащему монастырю. Остановив беса, святой спросил его: «Куда
       идешь?» – «Да иду навестить братию», – был ответ. «А что за сосуды
       с тобой?» – спросил преподобный. «А это, – отвечал бес, – различные
       кушанья для монахов». – «Для чего же из так много с тобою?» –
       спросил Марк. «Да чтобы, если одно не понравится, так угостить
       другим. Один мой злой совет или внушение не примут, ну так другой,
       еще горший, предложу и, таким образом, кого-нибудь уловлю», –
       сказал дьявол и пошел своим путем. Преподобный же остался ожидать
       его возвращения. Дождавшись, спросил: «Ну, как твои дела?» – «Худы,
       – отвечал дьявол. – Почти все монахи не приняли меня и только один
       слушается». – «Как его имя?» – «Ферапонт», – отвечал дьявол и
       исчез. Марк отправился в монастырь, где действительно узнал, что
       Ферапонт одержим духом любодейства81.
    5. Один подвижник, по имени Валент, долго живя в пустыне, много
       изнурял свою плоть, и считался великим подвижником, но потом,
       обольщенный духом самомнения и гордости, впал в крайнее
       высокомерие, так что сделался игралищем бесов. Надмившись пагубною
       страстью самомнения, он стал мечтать, наконец, в самообольщении,
       что с ним беседуют Ангелы и при всяком деле служат ему. Дьявол,
       уверившись, что Валент совершенно предался обману, принимает на
       себя вид Спасителя и ночью приходит к нему, окруженный сонмом
       демонов в образе Ангелов, с зажженными светильниками. И вот явился
       огненный круг, и в средине его Валент видит как бы Спасителя. Один
       из демонов, в образе Ангела, подходит к нему и говорит: «Ты
       благоугодил Христу своими подвигами, и Он пришел посетить тебя.
       Итак другого ничего не делай, а только, ставши вдали и увидев его,
       стоящего среди всего сонма, поклонись Ему, и потом иди в келью
       свою». Валент вышел и, увидев множество духов с светильниками, пал
       и поклонился лжехристу. Обольщенный, он до того простер свое
       безумие, что, пришедши на другой день в церковь, сказал при всей
       братии: «Я не имею нужды в приобщении, ибо видел Христа». Тогда его
       окружающие, видя, что он впал в умоисступление, связали его цепями
       и в течение года вполне уврачевали его, истребив гордость его
       молитвами82.
    6. В образе Христа дьявол искушал однажды преподобного Исаакия
       Печерского, семь лет подвизавшегося в затворе, не видя никого. И
       однажды, когда он, при наступлении ночи, утрудившись от пения
       псалтири, потушил свечу и сидел в своем месте, видит в пещере
       необычайный свет, и ему предстали два беса в образе двух юношей,
       сказав: «Мы Ангелы, а вот грядет к тебе Христос». Не остерегся
       Исаак от губительного помысла видеть Христа и не победил его
       смиренной молитвой. Не оградив себя крестным знамением, он
       поклонился бесу, явившемуся в образе Христа. Как только это
       совершилось, бесы радостно воскликнули: «Наш Исаак». Они начали
       кружиться возле преподобного, который на другой день был найден в
       беспамятстве и после этого несколько лет находился в душевном и
       телесном расслаблении83.
    7. В образе Христа явился бес и преподобному Пахомию и сказал:
       «Радуйся, старец, столько мне угодивший. Я – Христос, и пришел к
       тебе, как другу своему». Изумился преподобный Пахомий и, смотря на
       привидение, начал рассуждать: «Христово пришествие к человеку
       сопровождается радостью, сердце не чувствует никакого страха, все
       помышления тотчас исчезает, ум делается очами серафимскими и весь
       вперяется в созерцание славы Господней; а я теперь смущаюсь,
       боюсь... Нет, это не Христос». Потом, оградив себя крестным
       знамением, с дерзновением сказал: «Отойди от меня, дух злобы. Будь
       проклято лукавство всех твоих начинаний». Мгновенно призрак исчез,
       и дом наполнился смрадом84.
    8. «Вот что со мною было однажды, – говорит св. преподобный Феодосии
       Печерский, – я стоял в келии на молитве и пел обычные псалмы. Вдруг
       предо мною предстал черный пес, так что я не мог класть поклоны.
       Так как он долго стоял предо мною и мешал мне, то я хотел его
       ударить, но он стал невидим. Тогда объял меня страх и трепет, так
       что я хотел бежать с того места. Но Господь помог мне... Страх
       оставил меня, и я уже не боялся того, что являлось пред глазами
       моими»85.
    9. Один юный инок, подвизавшийся в монастыре, желал жить в
       отшельничестве и выпросился у настоятеля в отдаленное место
       пустыни. Он нашел себе для жительства пещеру и жил здесь,
       употребляя в пищу финики. Шесть лет он прожил здесь, никого не
       видя; но вот приходит к нему дьявол, в образе мирского человека, и
       начал рассматривать его с головы до ног. Инок спросил его: «Что ты
       так смотришь на меня?» Он сказал: «Разве ты не узнаешь меня? Я –
       сосед твоего отца», – и назвал имя отца и матери, и сестры
       отшельника. Потом сказал: «Мать и сестра твои умерли уже более трех
       лет тому назад, а отец умер только недавно, сделав тебя наследником
       своим; перед смертью отец просил всех отыскать тебя, чтобы ты
       пришел домой, принял имущество и роздал его нищим за душу свою и
       отца; многие отправились отыскивать тебя, но не нашли, а я,
       пришедши по делам своим, узнал тебя. Не медли, пойди и исполни волю
       отца твоего». Отшельник отвечал: «Мне не следует возвращаться в
       мир». Но дьявол разными обольстительными внушениями склонил
       отшельника оставить келью, проводил до города, где жил отец, и тут
       оставил его... Инок входит в родительский дом с уверенностью, что
       отца уже нет в живых, и вот сам отец выходит к нему навстречу, жив
       и здоров. Сначала отец не мог узнать своего сына, а сын постыдился
       объяснить истинную причину, почему он оставил келью, а сказал, что
       этому причиной была его сыновняя любовь и привязанность к отцу...
       Так и остался он в мире, окончательно изменив своим иноческим
       обетам86.
   10. Св. Никита, епископ Новгородский, был родом киевлянин, и с юных лет
       вступил в Печорскую обитель. Стремясь к высшим подвигам, он вскоре
       решился сделаться затворником, несмотря на все внушения настоятеля
       о преждевременности такого многотрудного дела для молодого инока, и
       действительно, подвергся в затворе искушению. По внушению от
       дьявола, явившегося ему в образе Ангела света, Никита совершенно
       перестал молиться Богу, весь предался чтению ветхозаветных книг,
       начал принимать к себе приходящих, давать им советы, изрекать
       предсказания и чрез то приобретать себе суетную славу. Никто не был
       в состоянии состязаться с ним в знании книг ветхозаветных.
       Совокупные молитвы отцов Печерских освободили несчастного инока от
       обаяний искусителя87.
   11. Один из Фиваидских старцев рассказывал о себе, что он, сын жреца
       идольского, в детском возрасте был во храме и видел отца своего,
       приносящего жертвы идолам. Однажды после того, как отец вышел из
       храма, сын вошел тайно в храм и увидел сатану. Сатана сидел на
       троне; многочисленное воинство предстояло пред ним. И вот приходит
       к нему один из князей бесовских и кланяется ему. Сатана спросил
       его: «Откуда ты?» Князь отвечал: «Я был в такой-то стране, возбудил
       там войну и большое смятение, произвел кровопролитие, и пришел
       возвестить тебе». Сатана спросил: «Во сколько времени сделал ты
       это?» тот отвечал: «В тридцать дней». Сатана велел его бить бичами.
       И вот другой пришел. Сатана спросил: «Откуда ты?» Демон отвечал: «Я
       был в море, воздвиг бурю, потопил корабли, умертвил множество
       людей». Сатана спросил: «Во сколько времени ты сделал это?» Демон
       отвечал: «В двадцать дней». И этот был бит за медлительность. Но
       вот явился демон, говоря: «Я из пустыни... Уже сорок лет борюсь я с
       одним из монахов, и едва одержал над ним победу, повергнув его в
       грех». Сатана, услышав это, сказал: «Ты совершил великое и славное
       дело». Увидев и услышав это, сын жреца сказал себе: «Чин иноческий,
       должно быть, много значит у Бога». Он принял христианство и вступил
       в монашество88.
   12. Святый мученик Трифон в юном возрасте врачевал болезни и изгонял
       бесов. Римский император Гордиан, из дочери которого св. Мученик
       изгнал беса, пожелал своими очами видеть изгнанного. Мученик Трифон
       действительно вызвал беса, и все увидели его в виде черного пса с
       огненными очами. Св. Мученик спросил беса: «Кто послал тебя в
       отроковицу?» Бес отвечал: «Отец; начальник всякой злобы, сидящий в
       аде». На вопрос Трифона: «Кто дал тебе такую власть?» – бес
       отвечал: «Мы не имеем власти над теми, которые знают Бога и веруют
       в единородного Сына Божия; только по попущению Божию, наносим
       легкие искушения. А над теми имеем полную власть, которые не веруют
       в Бога, ходят в похотях своих и угодное нам творят; угодные же нам
       дела суть: идолопоклонство, хула, прелюбодеяние, зависть, убийство,
       гордость и пр. Эти люди опутываются грехами, как сетями; они –
       друзья наши, и одна их с нами участь будет»89.

   Подобные рассказы встречаются чуть ли не на каждой странице житий
   святых... Но и приведенных достаточно для доказательства того, как
   демоны уловляют чрез разные злоухищрения души человеческие в пагубу.
   Считаем уместным привести здесь один рассказ из обыденной жизни в
   подтверждение того, что злые духи имеют сильное влияние на судьбу
   людей. Рассказ этот принадлежит священнику о. Аркадию Левашеву и
   помещен был в «Руководстве для сельских пастырей» за 1875 год. Рассказ
   ведется от имени почтенного пастыря Церкви.

   «В вечер Великой Субботы 1875 года является ко мне в дом гость –
   высокий мужчина, весь покрытый хлопьями мокрого снега... Это был
   знакомый мне человек, старший меня десятью годами... Бывало, он часто
   употреблял слова «черти-дьяволы», и вот они явились к его услугам.
   Образ или способ, которым влиял бес на моего знакомого, был поистине
   изумительный. Бес незримо ни для кого, но слышимо для больного, ясно и
   отчетливо говорит ему. Тоны голоса он меняет: иногда говорит страшно
   угрожающим тоном, иногда ласково. Но как бы и о чем бы он ни говорил,
   его слова всегда оставляют в душе моего знакомого страх и уныние. Ни
   днем, ни ночью бес не дает ему покоя своими речами, переходящими иногда
   в крик. Больной старается заглушить бесовский голос молитвой, пением
   церковных песней, но бес во все вмешивается и молитвы не приносят
   успокоения несчастному.

   Преследуя свою жертву, бесы достигли, наконец, того, что расстроили
   рассудок моего знакомого, который и был помещен в больницу.

   В 25 верстах от К-ва есть село Княжева Пустынь, куда православные
   ходили для исповеди к опытному духовнику... Дорога туда глухая,
   проселочная... Дело было ночью. Мой знакомый не убоялся ни темной ночи,
   ни лесов дремучих, и из больницы прямо направил путь свой в Княжеву
   Пустынь. Страшный оглушительный бесовский крик сопровождал его: «Куда
   пошел? Не ходи... попа дома нет». Оказалось, что, действительно,
   священника дома не было, и мой знакомый, не удовлетворив своей
   потребности, пошел домой. Дорогой встречается с ним промотавшийся
   полковник, с которым он вместе лежал в больнице, и который в больнице
   же остался, когда тот убежал оттуда. Завязался разговор. – Пойдем
   выпьем: здесь кабачок есть, – обратился полковник к моему знакомому.

   – Пожалуй, зайдем, – отвечал тот.

   «Пошли мы с полковником, – рассказывает мой знакомый, – пришли в кабак,
   целовальник стоит за прилавком, виднеются штофы, полуштофы.

   – Подай нам полштоф водки, – говорит полковник целовальнику.

   Водка подана. Полковник налил мне стакан. Я выпил, а от другого
   отказался.

   – Эх вы, – говорит полковник. – Вот мы не так пьем. Подай чашку,
   целовальник!

   Подана была чашка. Всю оставшуюся в полштофе водку и налитый стакан
   полковник вылил в чашку и тотчас выпил.

   – Вот как надо пить, – поучал он.

   – Ну, уж эдак, то сохрани и спаси, Господи, – говорю я.

   Лишь только вымолвил я эти слова, ни кабака, ни целовальника, ни
   полковника, ничего не стало. Я оказался стоящим на пне в лесу, и не
   знаю, далеко ли от дороги. Тут я страшно испугался: в воздухе
   послышалось страшное: ха-ха- ха... Долго я блуждал, стараясь выйти на
   дорогу. Я не рад был жизни и уже подошел к реке, чтобы броситься в
   прорубь, а бес шепчет: «Бросься... не утонешь...»

   Крестясь, несчастный продолжал идти и из опасения, чтобы его в К-ве не
   узнали, не пошел в город, а отправился странствовать... и по дороге
   зашел ко мне.

   «Как же начались бесовские наваждения?» – спросил о. Аркадий Левашев
   своего знакомого, и тот рассказал, что бесы овладели им после того,
   когда он, при живой жене, сошелся с одной красавицей. Совесть начала
   мучить его, и вот для ее заглушения он стал пить вино. Бесы и завладели
   им, – постоянно кричали: «Наш! Наш!»

   «Не было в доме, кажется, ни одного места, откуда бы не доносились до
   меня крики. И на полу, и на потолке, и на стенах, и по скамьям – везде
   кричали на разные голоса, – рассказывал несчастный... – Бесов я даже
   видел... Как бы чад расстилался по полу, клубился и тут обращался в
   что-то неосязательное, но видимо страшное – отвратительное; и это
   страшное кричало адским голосом: «Не уйдешь от нас... Наш!... Наш!...»
   Наконец, бесы стали прямо приступать ко мне и говорить: «Отдай нам свою
   душу».

   «Зарежься, зарежься», – кричали мне бесы. – «Да нечем», – отвечал я...
   – А вот серп, – указывают мне, – им зарезаться можешь». И тут-то мне
   пришло на мысль помолиться Богу... Но лишь только я стал класть
   поклоны, бесы схватили меня за полы моей одежды, с силой повлекли меня
   от места, где я стал на молитву, и неистово кричали: «Не молись. Теперь
   поздно». Между тем, по милосердию Божиему, я почувствовал в себе как бы
   некую силу. Я начал крестить все стороны, призывая на помощь Бога и
   Ангела Хранителя. Бесы сначала смеялись и передразнивали меня, но я не
   ослабевал в призывании на помощь Бога. И только после долгой борьбы
   моей с силой бесовской она стала как будто удаляться от меня. Я не стал
   уже чувствовать осязательного прикосновения к себе бесов, бесовских
   голосов казалось все меньше и дальше, и дальше... наконец, они совсем
   перестали быть слышны. Не без угроз, впрочем, бесы расстались со мной:
   из дальнего угла донесся до меня страшный голос как бы самого сатаны,
   который, скрежеща зубами, желая как бы проглотить меня, простонал: «Наш
   же, наш же будешь; погоди, мы тебе дадим». Всегдашний же мой спутник,
   бес, всегда говорящий мне на ухо, на этот раз проговорил: «Напрасно ты
   делаешь так». Избавился несчастный от бесов, но страшное отчаяние
   овладело им: простит ли его Бог, получит ли он спасение?

   «Это великое несчастие – впасть в уныние, – сказал священник А. Левашев
   своему знакомому. – Это как нельзя более помогает бесам влиять и
   действовать на тебя; это без всяких бесов должно держать тебя в
   постоянной тьме, печали и унынии; а при влиянии на тебя бесов эта
   безнадежность должна всецело отравить всю твою жизнь и обратить ее в
   чистый ад... Я понимаю это... Понимаю, пожалуй, лучше, чем кто-либо
   другой, потому что сам подвержен был подобному же искушению. У меня, по
   некоторым обстоятельствам, составилось некогда представление, что в
   звании священника я не спасусь, – погибну для вечности. Но люди
   прозорливые, с которыми мне, по милости Божией, приходилось
   встречаться, поддерживали меня. Ты шел, да пал... так что, и лежать
   надо?... Нет, вставай. Не то дивно, что пал, а то чудно, что восстал.
   Чаще исповедаться: Бог грехи простит. Не думай, что Бог тебя забыл,
   отдавши во власть бесов. Нет! Бог наказывал тебя, любя. Ты теперь без
   сомнения примешь все меры, чтобы по смерти твоей, в будущей жизни
   вечной Бог избавил тебя от их сообщничества... Великое ты искушение
   терпишь, но если с покорностью перенесешь его, то и великую награду
   получишь от Бога»... Эти наставления пастыря произвели на несчастного
   благотворное действие и, при Божией помощи, ему удалось навсегда
   избавиться от влияния злых духов90.

   Вот несколько случаев, которые могут служить прекрасной иллюстрацией к
   словам преподобного Исаака Сирина и Антония Великого о способах влияния
   на людей злых духов. Приведенные случаи так наглядно представляют злых
   духов влияющими на людей, что видеть в демонах здесь лишь простые
   олицетворения страстей – нелепо. Бесы здесь же представляются только
   невидимыми внушителями худых помыслов людям, а изображаются
   действительно живыми существами, которые по попущению Божию являются к
   людям в разных видах и беседуют с ними. Если бы гонимые от бесов были
   пьяницы или полупомешанные, тогда можно было бы подумать, что все
   рассказы о явившихся им бесах – плод их расстроенного воображения. Но
   этого нельзя сказать о тех, которые при жизни считались святыми, чрез
   которых явно действовала благодать Божия, когда они еще находились в
   бренном теле. Что касается последнего рассказа о влиянии бесов, то он
   написан священником, – лицом, говорящим все «по иерейской совести», то
   есть все равно, что под присягой, и потому усомниться в нем нельзя.

Глава VIII. Влияние злых духов на людей по смерти последних

   Духи-истязатели. – Учение св. Отцов Церкви о них. – Раскрытие сего
   учения в «Слове на исход души». – Рассказы о мытарствах воина Таксиота
   и преподобной Феодоры. – Учение Церкви о сем, содержащееся в
   богослужебных книгах. – Нравственное приложение учения о мытарствах.

   Влияние злых духов на людей не оканчивается пределами земной жизни
   человека, а продолжается и после смерти. По учению Православной Церкви,
   к людям умирающим, при разлучении души от тела, являются Ангелы Божии и
   духи-истязатели. Сам Иисус Христос, в притче о человеке, которому
   «угобзися нива», говорит: И сказал Бог: безумный, в сию ночь душу твою
   возьмут у тебя (Лк.12:20), – возьмут, по славянски, истяжут, то есть
   духи недобрые; а в притче о богаче и Лазаре сказал: Умер нищий и
   отнесен был Ангелами на лоно Авраамово (Лк.16:22). «Лазаря отвели тогда
   Ангелы, – рассуждает св. Иоанн Златоуст. – Напротив, душу онаго
   (богача) взяли страшные некие силы, может быть, посланные для этого,
   ибо душа не сама отходит от этой жизни, так как это невозможно. Если
   мы, переходя из одного города в другой, нуждаемся в руководителе, то
   тем более нуждаться будет в руководителях душа, исторгнутая из тела и
   представляемая к будущей жизни. Посему-то она, отлетая от тела, боится
   и трепещет; сознание грехов и всегда мучит нас, но особенно в тот час,
   когда предстоит нам быть отведенными на тамошние истязания»91.

   Да и в самом деле, если воздух весь наполнен злыми духами (Еф.6:12), то
   душа человека неизбежно, по разлучении с телом, вступает в их область.
   Св. Афанасий Великий повествует следующее: «Однажды Антоний Великий при
   наступлении девятого часа был внезапно восхищен Духом и поставлен на
   высоту. Воздушные демоны противились его шествию: Ангелы, препираясь с
   ними, требовали изложить причины их противодействия, потому что Антоний
   очистил себя от грехов. Демоны старались выставить грехи, содеянные им
   от самого рождения, но Ангелы заградили уста клеветников, сказав им,
   что они не должны исчислять согрешений его от рождения, уже изглаженных
   Христовой благодатью, но пусть представят, если имеют, грехи,
   соделанные им после того времени, как он принял монашество. При
   обвинении демоны произносили много наглой лжи, но так как клеветы их
   были лишены доказательства, то Антонию был открыт свободный путь»92.

   Св. Василий Великий в одном месте говорит: «Никто же да не льстит себе
   суетными словесы (Еф.6:6), ибо внезапу нападет на тя веегубительство
   (1Сол.5:3), и постигнет переворот подобно буре. Придет угрюмый Ангел,
   насильно поведет и повлечет душу твою, связанную грехами, часто
   обращающуюся к тому, что оставляет здесь, и рыдающую безгласно; потому
   что уже сомкнулось орудие плача»93.

   Учение о духах-истязателях находится и у Макария Великого. «Когда
   человеческая душа исходит из тела, совершается великое некое таинство,
   ибо если она виновна в грехах, то приходят полчища демонов, злые ангелы
   и темные силы, берут сию душу и увлекают ее на свою сторону. Сему никто
   не должен удивляться, ибо если будучи еще жив, покорился, предался и
   поработился им, то не более ли они будут обладать им, когда он выйдет
   из сего мира?»94

   Блаженный Иоанн Милостивый, патриарх Александрийский, так рассуждает об
   исходе души от тела: «Когда душа выйдет из тела и начнет восходить к
   небу, ее встречают бесы и подвергают многим истязаниям... Во время
   шествия души святые Ангелы не могут помочь ей, помогают ей единственно
   покаяние, добрые дела, а более всего милостыня. Если не покаемся в
   каком грехе здесь по забвению, то милостынею можем избавиться от
   насилия бесовских мытарств»95. Преподобный Исайя Отшельник в VI слове
   говорит: «Когда душа выйдет из тела, ей сопутствуют Ангелы; навстречу
   ей выходят темные силы, желая чем-нибудь удержать ее. В то время не
   Ангелы противоборствуют врагам, но дела, совершенные душой, ограждают и
   охраняют от грехов, не допуская им прикоснуться к ней. Если победят
   дела ее, то Ангелы воспевают ей песнь хвалы и ведут ее с весельем пред
   лице Божие»96. Великий Угодник Божий св. Нифонт, епископ Кипрского
   города Констанции, стоя однажды на молитве, увидел небеса отверстыми и
   множество Ангелов, из которых одни нисходили на землю, а другие
   всходили горе, вознося человеческие души в небесные обители. Он начал
   внимательно смотреть на это зрелище, и вот два Ангела стремились к
   высоте, неся душу. Когда они приблизились к блудному мытарству, вышли
   мытоимцы – бесы и с гневом сказали: «Как смеете нести эту душу мимо
   нас, когда она наша?» Ангелы отвечали: «На каком основании вы называете
   ее вашею?» Бесы сказали: «До самой смерти она грешила, оскверняясь не
   только естественными, но и чрезъестественными грехами». Ангелы
   отвечали: «Поистине мы не поверим ни вам, ни отцу вашему сатане, доколе
   не спросим Ангела-хранителя этой души». Спрошенный Ангел-хранитель
   сказал: «Много согрешил этот человек, но когда сделался болен, плакал и
   исповедывал грехи свои Богу»; тогда Ангелы, презрев обвинение бесов,
   вошли с душою во врата небесные. Также видел блаженный Нифонт, что бесы
   влекли некоторую душу к аду: это была душа раба, который, не перенесши
   побоев господина, по научению дьявола, удавился. Ангел- хранитель шел
   вдали и горько плакал, бесы же радовались. Опять видел святой душу,
   несенную по воздуху Ангелами и отнятую у них бесами на четвертом
   мытарстве; то была душа человека, преданного блуду; она была ввергнута
   в бездну97.

   Особенно ясно свидетельствует о том, что власть злых духов над людьми
   простирается и по смерти, св. Кирилл Александрийский в «Слове об исходе
   души»: «Какой страх и трепет ожидает тебя, душа, в день смерти. Ты
   увидишь страшных, диких, жестоких, немилостивых, бесстыдных демонов,
   подобных мрачным муринам, тебе предстоящих. Одно видение их лютее
   всякой муки. Душа, увидев их, приходит в смущение, волнуется, мятется,
   ищет спрятаться, прибегает к Божиим Ангелам. Святые Ангелы держат душу:
   проходя с ними воздух и возвышаясь, она встречает мытарства, хранящие
   путь от земли к небу. Каждое мытарство испытывает принадлежащие ему
   грехи; каждая страсть, каждый грех имеет своих истязателей. Какой
   страх, трепет и беспокойство должна ощущать душа, видя все это, доколь
   не произнесется приговор, освобождающий ее. Божественные силы стоят
   против лица злых духов и представляют добрые помышления, слова и дела,
   принадлежащие душе, а она, в страхе и трепете, посреди препирающихся о
   ней Ангелов и демонов, ожидает или оправдания своего и освобождения,
   или осуждения и погибели. Если она проводила жизнь благочестиво и
   богоугодно, то приемлют ее Ангелы, и она уже спокойно шествует к
   Богу... Если же окажется, что душа прожила в небрежении и блуде, то
   услышит лютейший глас: «Да возьмется нечестивый, да не узрит славы
   Божией». Оставляют ее святые Божии Ангелы и похищают мурины – демоны.
   Они начинают бить ее без милосердия и низводят на землю; потом ввергают
   ее в темную и мрачную страну, где нет ни света, ни жизни для человека,
   но болезнь вечная и печаль бесконечная. Там слышится непрестанное увы!
   увы! Там зовут, и нет помогающего, там вопиют, и никто не избавляет.
   Нет возможности поведать тамошнего бедствия, нет возможности выразить
   тамошней болезни, которой подвергаются заключенные там души»98.

   Справедливость приведенных слов святого Отца подтверждает следующий
   случай, приводимый в Четии-Минее. В Карфагене жил воин Таксиот,
   проводивший жизнь в грехах. Случившееся в городе моровое поветрие
   произвело благоприятное действие на Таксиота. Боясь смерти, он покаялся
   и поселился за городом, но, по внушению дьявола, сошелся с женою
   земледельца. Вскоре он был укушен змеею и умер, не успевши принести
   покаяния. Его похоронили в соседнем монастыре. Чрез 6 часов после
   погребения он воскрес, но пришел в себя чуть на четвертые сутки, и вот
   что поведал он блаженному Карфагенскому епископу Тарасию: «Когда я
   умирал, увидел муринов, представших мне. Вид их был очень страшен: душа
   моя, смотря на них, очень возмутилась. Потом я увидел двух прекрасных
   юношей, в сопутствии которых я и начал восходить на высоту. И вот мы
   достигли мытарств, стерегущих восход и удерживающих каждую душу. И
   видел я, что Ангелы держат в ковчежце все мои добрые дела и сравнивают
   с злыми. Так миновали мы несколько мытарств и приблизились к мытарству
   блудному; здесь злые духи удержали меня и представили все плотские
   дела, совершенные с самого детства. Руководившие меня Ангелы сказали:
   «Все грехи, совершенные тобою в городе, Бог простил тебе, потому что ты
   в них покаялся». На это демоны возразили: «Но вышедши из города, на
   селе, ты впал в грех с женою земледельца». Ангелы, услышав это и не
   нашедши доброго дела, которым бы можно было загладить мой грех,
   удалились, тогда я был спущен в преисподнюю ада»99.

   Наиболее подробный рассказ об обстоятельствах, сопровождающих кончину
   каждого человека, принадлежит преподобной Феодоре, ученице преподобного
   Василия Нового. Вот как повествовала она об этом Григорию, ученику
   преподобного Василия Нового: «Когда настал час моей смерти, увидела
   многих эфиопов, обступивших мой одр. Лица их были темны, как сажа и
   смола; глаза их, как раскаленные угли, видение так люто, как сама
   геенна огненная. Они начали возмущаться и шуметь. Одни ревели, другие
   лаяли, как псы, третьи выли, как волки. Смотря на меня, они, скрежеща
   зубами, хотели пожрать меня; между тем готовили хартии и раскрывали
   свитки, на которых были написаны все мои злые дела, как бы ожидая
   какого судью, долженствующего прийти. Убогая моя душа была объята
   великим страхом и трепетом. Не только томила меня горесть смертная, но
   грозный вид и ярость страшная эфиопов была для меня как бы другою
   лютейшею казнью. Я отвращала глаза мои во все стороны, чтобы не видеть
   страшных лиц их и не слышать их страшного голоса, но не могла
   избавиться от них, и они всюду шатались». Потом у одра умирающей
   явились Ангелы, которые и приняли к себе на руки душу после смерти.
   Вдруг демоны, бывшие в образе эфиопов, окружили их, стали вопиять:
   «Множество грехов имеет душа; пусть отвечает нам». Но добрые Ангелы
   противопоставили злым делам Феодоры добрые дела, и она удостоилась
   райского блаженства»100.

   Что вышеприведенный рассказ Феодоры не был плодом воображения Григория,
   показывает следующее обстоятельство. Проснувшись, Григорий пришел к
   преподобному Василию принять обычное благословение. Преподобный Василий
   спрашивает его: «Где ты был в ночь сию?» Григорий отвечал: «Спал на
   одре своем». Старец продолжал: «Знаю, – телом почивал на одре, а душой
   был в другом месте. Разве ты забыл, что Бог открыл тебе в эту ночь в
   сонном видении? Вот ты получил желаемое: видел Феодору и многое слышал
   от нее самой». Григорий, слыша это, еще более уверовался, что сон его
   был не мечта, а откровение Божие.

   Учение св. Церкви о власти злых духов над нами и после смерти проходит
   чрез все богослужение. Желая посеять в сердцах наших душеспасительных
   страх и приготовить нас к доброму ответу «на Страшном Судищи
   Христовом», св. Церковь в своих песнопениях напоминает нам о
   мытарствах. В каноне молебном ко Господу Иисусу Христу и Пресвятой
   Богородице, поемом при разлучении души от тела, читается:

   «Воздушного князя, насильника, мучителя, страшных путей стоятеля и
   напраснаго сих словоиспытателя, сподоби мя прейти невозбранно, отходяща
   от земли» (песнь 4, тропарь 4).

   «Горькаго мытарств начальника, миродержателя, отжени далече от мене»
   (песнь 8, тропарь 2). В молитве пред кондаками и икосами акафиста
   Божией Матери читается:

   «Мертвии Тобою (Богоматерь) оживляются, Жизнь бо ипостасную родила еси:
   немии прежде, благоглаголиви бывают, прокаженнии очищаются, недузи
   отгоняются, духов воздушных множества побеждаются» (4 тропарь 8 песни).

   В «Чине на разлучение души от тела, егда человек долго страждет»
   читается:
   «Се предсташа множество лукавых духов, держаще моих грехов написание, и
   зовут зело, ищуще безстудий смиренныя моея души» (песнь 7, тропарь 2).

   В Каноне Ангелу-хранителю читаем:
   «Молю тя Хранителя моего, буди ми защититель и поборник непоборим, егда
   прехожду мытарства лютаго миродержца».

   В Осьмогласнике воссылаются следующие моления Богоматери:
   «В час, Дево, конца моего руки бесовския мя исхити, и суда, и прения, и
   страшного истязания, и мытарств горьких, и князя лютаго...» (Вторник,
   глас 4, песнь 8).
   «Истязания ми, Пречистая, в час смертный исхити от бесов» (Четверг,
   глас 4 и 6).

   Из приведенных слов, заимствованных из церковных песнопений, ясно
   вытекает вера Православной Церкви в существование мытарств. Как
   неутешительна эта вера для грешников! Злые духи, которым грешник
   предает себя, не оставляют его, когда исчезает орудие греха – тело. Они
   отравляют последние минуты его жизни, мешают ему подражать разбойнику
   «о едином часе покаявшемуся»; в самом деле, придет ли человеку на ум
   покаяние, когда злые демоны окружают его одр, когда в смятенной душе
   есть сознание тяжести грехов, приводящее ее к отчаянию. С проклятиями
   умирают такие люди, а к тем, которые одержали победу над злыми духами,
   будучи в бренном теле, злые духи не приступят после смерти.

Глава IX. О чрезвычайном влиянии злых духов на людей

   Действия злых духов через магию. – Учение о сем Св. Писания и Отцов
   Церкви. – Спиритизм как способ влияния злых духов в настоящее время. –
   Доказательства Св. Писания в пользу этого мнения. – Мысли митрополита
   Филарета Московского о стологадании. – Рассказ П. Рускова о
   спиритических сеансах.

   Св. Апостол Павел в послании к Тимофею пишет: «Будет время, егда
   здравого учения не послушают, но по своим похотем изберут себе учители,
   чешеми слухом, и от истины слух отвратят, и к баснем уклонятся.
   Отступят нецыи от веры, внемлюще духовом лестчим и учением бесовским»
   (2Тим.4:3–4). Эти слова Священное Писания полезно привести себе на
   память в нынешнее время, когда некоторые, не доверяя Слову Божию и не
   будучи в состоянии естественным разумом объяснить себе явления мира
   духовного, бросились в магию и спиритизм, считая их как бы мостом,
   соединяющим мир видимый с невидимым. Если бы желания людей, стремящихся
   посредством магии и спиритизма постичь тайны мира невидимого, не
   увенчивались успехом, тогда бы подобные чародейства считались за
   шарлатанство, и никто бы не верил им. Но на деле мы видим, что
   спиритизм имеет много последователей, значит, возможны явления из мира
   невидимого. Виновником этих явлений не может быть Бог – Существо
   Святейшее, – значит, они зависят от демонов. Священное Писание,
   действительно, смотрит на волхвования как на способы дьявольского
   искушения. О волхвах упоминается еще в Пятикнижии Моисеевом. По
   приказанию Моисея Аарон бросил свой жезл на землю, и жезл этот стал
   змеем, – это было чудо Божие; волхвы сделали чарами то же, – это уже,
   конечно, могли они сделать по влиянию дьявола (Ис.7:10–12). Вызывания
   духов тоже были известны в древности, как это видно из библейского
   повествования об Аэндорской волшебнице, вызывавшей Саулу тень умершего
   Самуила (1Цар.28:7–20). Все подобные явления были запрещены в Ветхом
   Завете законом, нарушение которого наказывалось смертью (Лев.20:6,27;
   Втор.10:10–12). Происхождение подобных явлений от дьявола ясно вытекает
   из того, что сила волшебства всегда уступала силе Божией, тогда как в
   противном случае было полное соответствие между ними. Так св. апостол
   Павел обратился со следующими словами к волхву Елиму: О, исполненный
   всякого коварства и всякого злодейства, сын дьявола, враг всякой
   правды! Перестанешь ли совращать с прямых путей Господних? И ныне вот
   рука Господа на тебе: ты будешь слеп и не увидишь солнца до времени. И
   вдруг напал на него (Елиму) мрак и тьма и он, обращаясь туда и сюда,
   искал вожатого (Деян.13:10–11). Св. мученик Киприан говорит о себе,
   что, когда он был язычником, то занимался чародейством. В Антиохии жил
   один богатый и славный родом юноша, по имени Аглаид. Увидев однажды
   девицу Иустину, он был пленен ее красотою и пожелал ее иметь своею
   супругою. Но на все его просьбы и увещания Иустина осталась
   непреклонною, отвечая только одно, что она имеет своим Женихом Христа.
   Аглаид решился прибегнуть к помощи языческих волхвований. Он обратился
   к Киприану и обещал ему множество золота и серебра, просил его
   чародейством склонить Иустину к супружеству с ним. Киприан приступил к
   волхвованию, но дева усердною молитвою победила все козни дьявола, и
   Киприан ничего не мог сделать своим чародейством. После долгих и
   отчаянных попыток Киприан признал силу Креста Христова, уверовал в
   Распятого и принял крещение101. Преподобный Иоанн Кассиан рассказывает
   следующий случай из жизни Антония Великого: «Два волхва, презирая
   Антония как человека неученого и завидуя, что к нему ежедневно ходят
   большие толпы народа, решили изгнать его из кельи своими волхвованиями.
   Для этого они наслали на св. Антония злейших духов; Антоний изобразил
   на себе крестное знамение, и демоны не смели приблизиться к нему. Так
   ни с чем и возвратились к пославшим их волхвам. Волхвы послали тогда
   демонов более сильных, но и эти, напрасно употребляя все усилия своей
   злобы, возвратились без успеха. Несмотря на это, еще большие силою
   демоны были посланы против воина Христова, но и эти тоже не могли
   ничего сделать. Такие наветы волхвов, устроенные при помощи волшебства,
   имели последствием лишь то, что им ясно было доказано, сколь великая
   сила заключается в христианском исповедании»102.

   Вот как говорит о чародеях Минуций Феликс: «Чародеи не только знают
   демонов, но при помощи их совершают все свои проделки, похожие на
   чудеса; по их внушению и влиянию они производят свои, чары, заставляют
   видеть то, чего на самом деле нет, или, наоборот, не видеть того, что
   есть»103. Св. Иоанн Дамаскин пишет: «Предсказывают и демоны, иногда
   прозревая в отдаленные события, а иногда только по догадкам, потому
   много и лгут; не должно им верить, хотя они и говорят иногда
   правду»104.

   В настоящее время волшебств и чародейств, какие были в прежние времена,
   не замечается: теперь во всём сомневаются и чародейства признают
   сказкой, хотя справедливость требует сказать, что за чародеев,
   действительно, выдают себя шарлатаны, с целью ввести в заблуждение
   простой народ. Но в настоящее время существует спиритизм – явление еще
   более печальное, чем чародейства, ибо чтобы последним заниматься,
   необходимо знание разных секретов, а для спиритизма этого не требуется.
   Явления спиритизма состоят в движениях и стуках столиков, стульев и
   других неодушевленных предметов, в появлении теней, призраков и
   прочего. Явления эти, как происходящие без всяких приготовлений, не
   могут быть приписаны действию физических сил природы, и потому
   большинство приписывает их действию душ живших на земле людей. Но с
   этим мнением никак нельзя согласиться. В самом деле, возможно ли
   допустить, чтобы души умерших по нашему желанию являлись нам? Если
   Самуил по особому устроению Божию явился Саул и сделал упрек, зачем тот
   его потревожил (1Цар.28:21), то ужели мы можем для удовлетворения
   пустого любопытства тревожить умерших? По учению Слова Божия, умершие,
   находясь во власти Бога и Отца духов (Чис.16:22; Иов.12:10; Евр.12:9),
   имеющего ключи ада у себя (Откр.1:18) и власть изводить из ада, и
   низводить в оный (1Цар.2:6), души умерших никакой власти и
   самостоятельности не имеют (Иов.27:8; Лк.12:20). Это ясным образом
   засвидетельствовано Иисусом Христом в притче о богатом и Лазаре
   (Лк.16:19–31). Находясь в аду, богач, после того как Авраам отказал ему
   в просьбе – облегчить страдания, просит его послать Лазаря к братьям
   для извещения об его страшных мучениях. Зачем бы богач просил Авраама,
   если бы он сам имел возможность явиться?! Ответ Авраама, что, если они
   Моисея и пророков не послушались, то и явившегося из загробного мира не
   послушают, указывает на бесполезность подобных явлений.

   Итак, если не души умерших действуют в спиритизме, то мы должны
   признать, что это – действие дьявола. «Чтобы люди обращали взоры не к
   Богу, – пишет Св. Григорий Нисский, – исполненное обмана демонское
   естество изобрело многие способы узнавать будущее»105 И вот один из
   таких способов и есть спиритизм, который как явление, еще точно не
   обоснованное наукой, представляет из себя удобную почву для всяких
   обманов и обольщений духа злобы. Пытливый ум человека в своем
   стремлении к знанию переходит границы и желает проникнуть в
   таинственную область бытия. И вот, как некогда Еве, говорит им
   искуситель: Отверзутся очи ваши, и будете яко бози ведаше доброе и
   лукавое (Быт.3:5), – и уловляет людей в сеть, прельщая их горделивым
   знанием (1Кор.8:1–2). Уже одно то обстоятельство, что спириты отрицают
   существование злых духов, под которыми они разумеют души порочных
   людей, показывает, что в спиритизме дьявол старается замаскировать
   себя. «Для чего бесноватые любили жить во гробах, то есть пещерах
   погребальных? – спрашивает св. Златоуст. – Для того чтобы во многих
   посеять пагубное учение, что души умерших превращаются в бесов, чего
   никогда не должно даже в уме представлять. Ты скажешь, что сами
   бесноватые взывают: я душа такого-то человека. Но и это есть хитрость и
   обман дьявола, поелику не душа какого-либо умершего вопиет, а дьявол,
   скрывающийся под сим для обольщения слушателей. Невозможно блуждать
   душе, уже отделившейся от тела». А «кто хочет убедиться в истине
   сказанного (о нападениях и обольщениях духа тьмы), пусть только при
   ложных прорицаниях и чудесах магии совершит крестное знамение... или
   произнесет имя Иисуса, и он тотчас увидит, что... чудеса магии
   волшебства прекратятся»106. И действительно, «молитва и крестное
   знамение прекращают на спиритических сеансах духоявления и сообщения и,
   таким образом, изобличают сатанинское участие»107.

   Таким образом явления спиритизма несколько веков тому назад были
   изобличены св. Отцами Церкви. Современные богословы все выражаются о
   спиритизме как о способе действия на людей дьявола. Приведем
   замечательное мнение Московского митрополита Филарета о стологадании.

   О стологадании печально слышать, что многие занялись им. Представим
   себе, что сын в доме отца, имея свободу пользоваться всем, что ему
   нужно, и многим, что приятно, не довольствуется сим и, встретив
   хранилище, от которого ему не дано ключа, подделывает ключ и отпирает
   оное, положим, не для того, чтобы украсть, а только для того, чтобы
   посмотреть, что там сокрыто. Не есть ли это неблагородно? Не должно ли
   быть совестно сыну? Вот суд о всяком гадании или ворожбе, в том числе и
   о стологадании... Стологадатели поняли, что дерево не может понимать
   вопросов и давать сообразные с вопросами ответы. Посему они спрашивали,
   кто им отвечает, и многие из них получали в ответ имена многих умерших.
   Теперь спрашивается: действительно ли стологадателям отвечают души
   умерших, которых имена им объявляются, или под сими именами скрываются
   некие неизвестные? При сем последнем случае – неизвестные суть лжецы,
   приписывающие себе ложные имена. Но ложь не принадлежит чистым
   существам: отец лжи – дьявол. Итак, стологадатели должны размыслить, с
   кем они имеют дело и от кого хотят узнать сокровенное. Здесь можно
   вспомнить наставление преподобного Антония Великого: «Если выдают себя
   они (демоны) за предсказателей, никто да не прилепляется к ним».

   Для тех, которые смотрят на стологадание как на новое открытие
   неизвестной доныне силы природы и сем думают основать законное право
   продолжить его исследование, небесполезно заметить, что их делу не
   принадлежит честь нового открытия в природе: они только каким-то
   образом пробрались в область старого языческого суеверия. Тертуллиан в
   23 главе своей «Апологии Христианства», обличая мечты языческой магии и
   приписывая их действию демонов, говорит: «Чрез них и козы, и столы
   обыкновенно производят гадания». Он только не объясняет, какие приемы
   употреблялись, чтобы столы способствовали гаданиям108.

   Итак, не может быть ни малейшего сомнения, что в спиритизме действует
   злой дух. А каким образом проявляются его действия, прекрасно
   раскрывается в статье П. Рускова, напечатанной в журнале «Странник» за
   1885 год, № 12. В первый спиритический сеанс сели за стол П. Русков его
   жена с дочерью и одна знакомая Р., и положили руки на стол, но стол не
   оказывал никаких признаков движения, но вот, спустя 2 часа, послышались
   глухие, редкие стуки, и на вопрос Р., будет ли стол отвечать на их
   вопросы, он поднял ножку и стукнул ею один раз. Затем предлагаемы были
   вопросы, что стоит мебель, сколько кому лет и прочее, на которые стол
   отвечал с замечательной верностью.

   В следующие за тем сеансы участники окончательно убедились в том, что в
   столе происходят стуки от неизвестной им причины, и что стол производит
   самостоятельное, независимое от их воли движение, отвечает на вопросы и
   делает то, что ему предлагают, так, например, стол ходил по комнате по
   указанному ему направлению, влезал на диван, на стулья, становился на
   одну или на две ножки.109

   Почти ежедневно совершались в семействе Русковых спиритические занятия,
   во время которых они вызывали души умерших детей и спрашивали, как им
   живется. Ответ получался такой: «живем мы в воздухе, а как – Христос не
   велел сказывать».

   В 1883 году Русков говел на Страстной неделе и приобщался в Четверг.
   Прослушав в церкви чтение 12 «страстных» Евангелий, он с женой
   возвратился домой, где застал своих знакомых. Один из них спросил
   хозяина: «Нет ли чего нового в спиритических сообщениях?» Тот отвечал,
   что, по случаю говения, он не занимался спиритизмом, тогда знакомый
   рассказал о своем открытии: «Теперь ним не нужно стол тревожить, а
   возьмите в руку карандаш, и он сам станет писать, что угодно». –
   «Можете ли сделать опыт?» – спросил хозяин. – «Можно», – отвечал тот.
   Взял карандаш, бумагу и начал писать. Это показалось Рускову
   обыкновенным писанием, а не происходившим от посторонней помощи, вот он
   просил знакомого дать ответ посредством карандаша, может ли он также
   писать? На этот вопрос карандаш, бывший в руке знакомого, написал: «Ему
   (Рускову) нельзя; он принимал Св. Тайны, а чрез три дня можно
   будет»110. Русков пожелал сам сделать опыты. Вот как он рассказывает об
   одном из них, происходившем в доме М. А. «Я взял карандаш, который
   тотчас начал писать. Написал он так: «После отдания Пасхи я буду писать
   и говорить с тобою, а теперь у меня отнята сила»... Когда мы пошли
   домой, мне пришла мысль: «Что такое значит написанное карандашом: после
   отдания Пасхи, а теперь отнята сила? А раньше он писал, что я не могу
   получать ответа по случаю принятия Св. Тайн? Тут что-то нечистое,
   подумал я, нужно еще испытать». Придя домой, я тотчас взял бумагу и
   карандаш и сел к столу. Одной минуты не прошло, как карандаш начал
   писать: «Ты опять пристаешь, прошу теб...» Карандаш вдруг остановился и
   перестал писать, потому что в это время я начал мысленно читать молитву
   «Да воскреснет Бог...»

   Переставши читать молитву, я спросил: «Что же ты остановился? Почему не
   пишешь?» – «Я писал тебе...» – начал карандаш, но потом снова
   остановился, так как я начал ту же молитву.

   «Что же ты не пишешь? – спросил я, – или ты боишься молитвы?»

   Ответа не последовало.

   Напиши, кто ты такой? Если тебя молитва устрашает и не позволяет
   писать, значит, ты никто другой, как тот, кто искушал Бога в пустыне?»

   И на этот вопрос ответа не было.

   Тогда я сказал: «Именем Бога Всемогущаго требую: напиши, кто ты?..»

   Карандаш начал наклоняться к бумаге и медленно написал: «Да, я тот, кто
   искушал Бога в пустыне». Это неожиданное открытие так меня поразило,
   что я вскочил из-за стола и бросил карандаш. Жена спросила: «Что такое
   случилось?»

   Я сказал ей, кто писал нам карандашом, который опять тут же взял и
   требовал написать: «Кто именно производил стуки в стол, приводил его в
   движение и отвечал на вопросы?»

   Карандаш написал: «Я, злой дух».111

   В другой раз Русков задал такой вопрос: «Кто производит разные явления
   на земле, которые некоторые люди называют спиритическими, как-то:
   поднятие столов, явление рук и прочее» И после долгих упрашиваний
   «отпусти», карандаш написал: «Дьявол». – «Для чего производит эти
   явления?» – и карандаш опять написал: «Для искушения людей, я простираю
   свои дела на весь мир для погубления рода человеческого»112.

   «Из всего мною испытанного, – так заканчивает свою исповедь П. Русков,
   – и здесь по чистой совести описанного видно, что спиритические явления
   производятся не душами умерших и не какой-либо неизвестной силой
   природы, как пишут некоторые и утверждают, а дьяволом, который во время
   моих занятий спиритизмом сам написал, что, называясь ложно именами
   наших родных и знакомых, он завлекает нас в свои сети для того, чтобы
   погубить нас».113

   Безусловная верность этого подтверждается тем, что молитва «Да
   воскреснет Бог» два раза моментально останавливала пишущий злым духом
   карандаш, а принятые Св. Тайны три дня не допускали злого духа
   приступить ко мне».

   Итак, в виду бесовского обольщения, христианину лучше не желать и не
   искать никаких видений. Гораздо безопаснее и спасительнее стремиться к
   блаженству невидящих, но верующих (Ин.20:29), помня слова Премудрого
   сына Сирахова: «Что заповедано тебе, о том размышляй, ибо не нужно тебе
   того, что сокрыто» (Сир.3:21–23).

Глава X. Условия, благоприятствующие влиянию злых духов на людей

   Уныние от сознания своей греховности открывает доступ дьяволу к нам. –
   Проклятие родителями детей как благоприятное условие для влияния
   дьявола. Пренебрежение исповедью и Св. Причащением как дверь дьяволу к
   нашим душам.

   Не предавайся печали душою твоею и не мучь себя своею мнительностью;
   веселие сердца – жизнь человека, и радость мужа – долгоденствие; люби
   душу свою и утешай сердце твое и удаляй от себя печаль, ибо печаль
   многих убила, а пользы в ней нет (Сир.30:22–25). Это мудрое наставление
   весьма прилично всем, находящимся в более или менее неприятных
   обстоятельствах жизни. Есть люди беззаботные, беспечные, которые не
   помышляют о завтрашнем дне по лености, нерадению или нетрезвой жизни
   своей. Им тяжело всякое размышление о благоустройстве или изменении
   своего положения, и они живут день за днем, не озираясь на прошлое и не
   думая о будущем. Не о их состоянии духа говорит сын Сирахов, ибо такое
   душевно-нравственное состояние человека не достойно разумного существа
   и никогда не может доставить ему внутреннего спокойствия; напротив, это
   состояние приводит к внутреннему расстройству и внешнему, которые
   отравляют жизнь его, а злые духи, при таком душевном состоянии
   человека, не дремлют, а по свойственным им ухищрениям доводят их до
   умопомешательства... Премудрый говорит о духовном веселии людей,
   заключающемся в уповании на Бога, – в отдаче себя на Его волю, в этой
   самоотдаче черпая покой, в каковом заключается настоящее веселие
   людей... Есть люди, которые слишком много заботятся только о внешнем
   благоустройстве своей жизни и нисколько не думают о душе своей, о
   духовной стороне жизни, и потому непомерно чувствительны ко всем
   неудачам и потерям в жизни. В несчастиях эти люди падают духом,
   становятся недоверчивыми к собственным силам и способностям и потому
   впадают в печаль и даже в отчаяние. А как временные перемены к худшему
   в жизни людей случаются очень часто, то временная печаль чрез меру
   мнительного человека обращается в постоянное уныние его души. Таким-то
   людям и говорит Премудрый: Не предавайся печали душою твоею и не мучь
   себя твоею мнительностью. Кто дает совершенно овладеть его душою
   унынию, пусть знает, что создает самую благоприятную почву для
   воздействия на нее со стороны злых духов. Напротив, если находящиеся в
   печали не предаются унынию, не теряя надежды на Милосердие Божие, и с
   усердием молятся Богу помочь им, те получают утешение, а когда просимое
   – им не во вред, то получают и просимое. Скорбь, уныние и отчаяние,
   прежде всего, открывают дьяволу доступ к нашему сердцу и содействуют
   нашей гибели. Посему-то Премудрый и советует: Люби душу свою и утешай
   сердце твое и удаляй от себя печаль, ибо печаль многих убила, а пользы
   от ней нет. Вторыми врагами нашими, отдающими нас под влияние дьявола,
   являются наши грехи и страсти: Возмездие за грех – смерть (Рим.6:23).
   Первоначальною и основною причиною многих болезней в людях служат
   грехи. Они подвергают людей душевным страданиям от действия злых духов.
   Страсть ослепляет разум человека и подавляет в нем последний остаток
   свободного произвола на доброе; и тогда бедный разум, подобно слепцу,
   идет туда, куда влечет его страсть, одобряет лишь то, что льстит этой
   страсти, отвергает то, что с ней не согласуется. Тогда человек все
   видит превратно. Свет ему кажется тьмою, а тьма – светом, лукавое –
   добрым, а доброе – лукавым. Например: ослепленные завистью,
   своекорыстием и тщеславием, фарисеи не уверовали во Христа и предали
   Его на смерть. Ослепленный плотской страстью, Ирод убил Предтечу
   Господня; ослепленный страстью сребролюбия, Иуда предал своего Учителя.
   Дьявол легко может ввергнуть в бездну погибели человека, подверженного
   страстям. Страсти сами влекут нас в ад; дьяволу остается только
   открывать нам адские врата. Преподобный Симеон Новый Богослов говорит:
   «Привыкши к противозаконной жизни, мы, так сказать, по естеству
   делаемся злыми и уже не хотим исправиться»114. Опаснее всего страсть к
   самовозвеличению; по этому поводу св. Иоанн Лествичник говорит:
   «Горделивый монах не будет иметь нужды в демоне (чтобы вести его на
   погибель), потому что сам для себя стал уже демоном и врагом».
   Преподобные Отцы Варсонофий и Иоанн говорят: «Осквернение бывает то от
   превозношения, то по зависти дьявола; о последнем следует сказать, что
   когда с нашей стороны не содействуют врагу возношение и пресыщение, то
   он не может повторять часто сего: подобно тому, как строящий дом, если
   не найдет потребных материалов, трудится напрасно, подобно сему и
   дьявол»115. Иоанн Златоуст говорит: «Никто не думай о дьяволе, что он
   будто так силен, что может воспрепятствовать нам идти путем, ведущим к
   добродетели. Правда, он прельщает и соблазняет нерадивых, однако же не
   удерживает насильно и не принуждает»116. Св. Иоанн Лествичник говорит:
   «Демоны тогда со всею силою нападают на нас, когда видят нас
   неспособными по немощи вступить с нами в подвиг». Св. Максим Исповедник
   говорит: «Всегда от нерадения моего берут демоны случай против меня
   восставать»117. Златоуст говорит: «Если живем безнравственно, делаемся
   легкой добычей дьявола»118. Что злое зарождается в нас самих, это
   говорит и Сам Господь: Ибо из сердца исходят злые помыслы (Мф.15:19).
   Бывает же сие с теми, которые по нерадению оставляют в себе
   невозделанными естественные семена добра, как сказано в притчах:
   Проходил я мимо поля человека ленивого и мимо виноградника человека
   скудоумного: и вот все это заросло терном, поверхность его покрылась
   крапивою и каменная ограда его обрушилась (Притч.24:30–31). А душе, от
   такого нерадения опустевшей и оставленной, по необходимости остается
   произращать терния и волчцы и испытывать над собою сказанное: Я ожидал,
   что он принесет добрые грозды, он принес дикия ягоды (Ис.5:4), между
   тем как об этой же душе было прежде сказано: Насадил лозу отборную
   (Ис.5:2). Подобное сему есть у пророка Иеремии, который от лица Бога
   говорит: Я насадил тебя, как благородную лозу, – самое чистое семя, как
   же ты превратилась у Меня в дикую отрасль чужой лозы? (Иер.2:21).
   Максим Исповедник говорит: «От лежащих в душе страстей демоны
   заимствуют поводы воздвигать в нас греховные помыслы. Потом, ими
   поборая ум, побуждают его снизойти к соизволению на грех; победив его в
   этом, вводят его в грех мысленный; а по совершении сего, как пленника,
   ведут его на самое дело греховное»119. Св. Антоний Великий говорит:
   «Сам дьявол сознается в своем бессилии, а таким образом, не будем
   упадать духом, питать в душе боязнь, не станем сами себе выдумывать
   побуждения к страху, говоря: «Не пришел бы демон и не поколебал бы
   меня? Не восхитил бы он меня и не низринул бы?» Или: «Не напал бы
   внезапно и не привел бы в смятение?» Вовсе не будем мы давать в себе
   места таким мыслям и скорбям, как погибающие. Паче же будем
   благодушествовать и радоваться всегда, как спасаемые; будем содержаться
   в мысли, что с нами Господь, Который низложил и привел в бездействие
   демонов (Своим Крестом Животворящим указав заграждаться от власти злых
   духов). Будем представлять себе и размышлять всегда что, поелику с нами
   Господь, то ничего не сделают нам враги. Они какими нас находят,
   приходя к нам, такими и сами делаются в отношении к нам; и какие мысли
   в нас находят, такие и привидения представляют нам, предлагая нам
   искушение в том, к чему мы падки. Поэтому, если найдут нас боязливыми и
   смущенными, то немедленно нападают, как разбойники, нашедшие
   неохраняемое место, и что мы сами о себе думаем, то и производят в
   большом виде. Если видят нас страшливыми и боязливыми, то еще больше
   увеличивают боязнь привидениями и угрозами, а бедная душа мучится тем.
   Но если найдут нас радующимися о Господе и помышляющими о будущих
   благах, содержащими в мыслях дела Господни и рассуждающими, что все в
   руке Божией, что демон не в силах побороть христианина и вообще ни над
   кем не имеет власти (кто призывает на помощь Бога), то, видя душу
   подкрепляемою такими мыслями, демоны со стыдом обращаются вспять». Так,
   враг, видя Иова огражденным добродетелью, удалился от него; но сделал
   пленником своим Иуду, нашедши, что он лишен такой защиты. Поэтому, если
   хотим презирать врага, то будем всегда помышлять о делах Господних.
   Душа постоянно да радуется в уповании; и увидим, что демонские игралища
   то же, что дым, что демоны скорее сами побегут, нежели нас будут
   преследовать, потому что они крайне боязливы, ожидая уготованного им
   огня. А для небоязненности своей пред демонами делай такое испытание.
   Когда бывает какое-либо привидение, не впадай в боязнь, но каково бы ни
   было сие привидение, прежде всего смело спроси: «Кто ты и откуда?», – и
   если это будет явление святых, то они удостоверят тебя и страх твой
   претворят в радость. А если это дьявольское привидение, оно тотчас
   утратит свою силу, как скоро мысль твоя тверда, ибо признак
   невозмущаемого духа – при всяком случае спрашивать: «Кто ты и откуда?»
   Так вопросил Иисус Навин, и узнал, кто был явившийся. Так враг не
   утаился от вопросившего Даниила»120.

   Еще благоприятным влиянию злых духов на людей условием служит проклятие
   родителями детей; проклиная своего ребенка, родители отдают его во
   власть демонов. В пример расскажу два случая из моих личных наблюдений.

   Ко мне в монастырь привезли девочку лет семи. Во время чтения
   заклинательных молитв она до того неистово кричала и билась, что ее
   родители никак не могли ее удержать; потребовалась посторонняя помощь.
   Я сам им помогал подвести девочку к иконе Божие Матери. На вопрос мой:
   с чего началось у девочки болезненное явление? – мать со слезами
   ответила, что со времени, как она в запальчивости прокляла дочь.

   Родные привезли девицу М. в Симонов монастырь и просили меня помолиться
   о ней. Как только, при перечислении в заклинательных молитвах
   наименований злых духов, я доходил до слов «и от проклятия матери», она
   тотчас же начинала жестоко мучиться: казалось, что ее заболевание
   совпадало также с проклятием матери.

   Должно сказать, что грех служит как бы мостом для проникновения дьявола
   в нашу душу. Похоть плоти и похоть очес, гнездящиеся в нашем теле, –
   враги нашего спасения; при лености духовной, они овладевают и бросают в
   руки дьявола.

   Ко мне часто приходят на исповедь фабричные в возрасте лет тридцати, а
   бывает и больше, которые на вопрос мой, ежегодно ли они ходят на
   исповедь, хладнокровно отвечают: «Мы ни одного раза еще не
   исповедывались». «В таком случае имеете ли вы право считать себя
   христианами?» На этот вопрос они без смущения отвечают: «Мы христиане и
   церковные (то есть не раскольники)». При таких смутных представлениях о
   христианстве, без заботы о душе своей, живут очень многие, называющие
   себя православными христианами. Не очищая себя таинством покаяния, они
   доходят до порабощения ума и сердца похотям и страстям, и чрез то
   привлекают к себе дьявола. Души таких людей застилаются как бы мглою,
   сквозь которую не может проникать луч Божественного Света. Они
   стараются усыпить последнюю искру страха Божия, которая тлеет еще в
   душах их, тревожа из сердце, беспокоя их совесть. Подобные люди вовсе
   не прибегают к спасительным Таинствам Покаяния и Причащения, по
   внушению злых духов. Когда дойдет человек до такой степени закоснелости
   во грехах, тогда все святое становится ненавистным, и враждебно
   отзывается его сердце ко всему святому; тогда, незаметно для самого
   себя, они отрекаются от Бога и всего святого. Таким людям следует
   открывать глаза, вразумляя их чтением учений о злых духах, как опасно
   не ведать и не оберегаться от влияния последних на род человеческий, и
   не бороться со злыми духами.

Глава XI. О духовных средствах для борьбы со злыми духами

   Бог приходит к человеку на помощь в борьбе со злыми духами. – Учение о
   сем святых Отцов. – Духовное оружие, вера, Слово Божие, призывание
   имени Христа Спасителя, страх Божий, смирение, духовное бодрствование,
   молитва, крестное знамение, покаяние с принятием Св. Тайн и заклинание.

   Бог многоразличными и непостижимыми способами устрояет спасение всех и
   каждого, желая, чтобы созданный Им человек не погиб, но жил вовеки.
   Если Он увидит в нашем сердце хотя искру расположения к добру, то по
   благосердию Своему не дает в нем угаснуть этой искре, но желая, чтобы
   все спаслись и пришли к познанию Истины, всячески способствует тому,
   чтобы эта искра обратилась в яркое пламя. Благодать Божия близка ко
   всем, она всех без изъятия призывает ко спасению и к тому, чтобы все
   познали Истину, ибо говорит: Приидите ко Мне все труждающиеся V.
   обремененные, и Я успокою вас (Мф.11:28). Нам даны все средства к
   победе над дьяволом; эти средства дарованы нам Христом Спасителем.
   Господь истребил силу сатаны и полчищ его бесовских, отняв у них всякую
   власть насильствовать нас: Отняв силы у начальств и властей, властно
   подверг их надзору, восторжествовав над ними Собою (Кол.2:15). Только
   посредством греха и страстей бесы льнут к душе, и она, пока во грехе,
   бывает облеплена ими и является как бы одетою в них. Вот такую одежду,
   из бесов сшитую, и снял Господь с естества нашего тем, что нам дарована
   новая жизнь, отняты у бесов точки соприкосновения с нами или прилипания
   к нам и, напротив, влита сила, отражающая их. Пиявки облипают тело
   живое и сосут из него живую кровь; но если обдать тело соленою водою,
   то пиявки тотчас отпадут. Так и Господь осолил естество наше солью
   благодати Св. Духа, и бесы все должны были отскочить от него,
   пораженные Божественною Силою и Светом Веры с возлюблением
   святости»121. О возможности избавления от бесов при помощи благодати
   Божией и при пользовании богодарованными для сего средствами
   свидетельствуют св. Отцы Церкви. Св. Кирилл Иерусалимский говорит: «Не
   ты один главный виновник дела; есть иной некто, самый злой советник –
   дьявол, он всех подущает, но не преодолеть непокоряющихся ему. Поэтому
   затвори дверь твою и удали его от себя, и не сделает тебе вреда. Если
   же без отвращения примешь в себя похотливую мысль, то посредством
   помыслов она пустит в тебя корни, свяжет ум твой и увлечет тебя в
   пучину зол»122. Св. Иоанн Златоуст говорит: «Если дьявол и хищник, то
   от нас зависит не давать ему расхищать»123. Св. Ефрем Сирин говорит:
   «Для любящих Бога всей душой брань с дьяволом то же, что и ничто, а для
   любящих мир она трудна и невыносима»124. Св. Григорий Нисский говорит:
   «Когда естество наше пало в грех, наше падение Бог не оставил Своим
   Промыслом, но в помощь жизни каждого приставляет некоего Ангела из
   приявших бесплотное естество; но с противной стороны растлитель
   естества ухищряется на то же посредством некоего лукавого и злотворного
   демона, который бы вредил человеческой жизни. Человек же, находясь
   среди Ангела и демона, сам собою делает одного сильнее другого,
   свободной волей выбирая учителя из двух. Добрый Ангел предуказывает
   помыслам благо добродетели, какие преуспевающими открываются в
   уповании, а другой показывает вещественные удовольствия, от которых нет
   никакой надежды на благо. Посему, если кто чуждается того, что манит к
   худому, устремив помыслы к лучшему, и порок как бы поставив позади
   себя, а душу свою как некое зеркало обратил лицом к упованию благ,
   чтобы в чистоте собственной его души напечатлелись все изображения и
   представления указуемой добродетели, то сретает125 его тогда и
   оказывает ему вспоможение брат; ибо по дару слова и разумности души
   человеческой Ангел некоторым образом является человеку братом»126.

   Сильное орудие на демонов – правая жизнь и вера в Бога. Боятся злые
   духи подвижнического поста, бдения, молитв, кротости, безмолвия,
   несребролюбия, нетщеславия, смиренномудрия, нищелюбия, милостыни,
   безгневия, преимущественно же благочестивой веры во Христа. Нас не
   оставил Господь быть в обольщении от дьявола, когда, запрещая ему
   производить призраки, сказал: Отойди от Меня, сатана, ибо написано:
   Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи (Мф.4:10). Посему,
   паче и паче да будет за сие презираем нами этот коварный (смевший
   предложить Господу поклониться ему). Что сказал ему Господь, то сказал
   ради нас, чтобы демоны, слыша и от нас подобное сему, обращались в
   бегство ради Господа127. Преподобный Иоанн Кассиан говорит:
   «Подстерегает враг в потаенном месте, как лев в логовище (Пс.9:30),
   скрывая для нас сети и мрежи помыслов нечистых и нечестивых. Но и мы,
   если не спим, можем еще большие и опаснейшие для него поставить сети,
   тенета и засады, ибо молитва и псалом, бдение (духовное) и
   смиренномудрие, служение ближним и милость, благодарение и слушание
   божественных словес – вот засада врагу: и сеть, и яма, и бичи, и
   тенета, удавление»128. Св. Феодор Студит говорит: «Покажите себя стадом
   воинства Божия, неприступным для него (дьявола), и пусть он вместо
   похвальбы жалуется, как некогда св. Макарию: «Все злы стали ко мне».
   Имейте воеводою Христа Господня, помощниками же и покровителями
   Ангелов»129. Никто не оставайся без брони, которою, по Апостолу, служит
   добрая вера; никто не будет без щита, который есть смирение, никто без
   меча, который есть Божественная молитва, никто без шлема, который есть
   послушание, и проч. (Еф.6:11–17). Крепкий во бранех Господь, оружием
   Креста поразивший начала и власти мироправителя века сего, дал нам
   власть наступать на змея и скорпионов, и на всю силу вражию
   (Лк.10:19)130 Противостаньте дьяволу, и убежит от вас, – говорит св.
   апостол Иаков (4, 7). Надо только не ослабевать в борьбе с врагом и
   вести войну с терпением, помня завет Господа: Терпением вашим спасайте
   души ваши (Лк.21:19). За победу над дьяволом ждет нас вечная награда в
   Царстве Небесном. Если дьявол особенно сильно нападает на нас, то это
   первый признак его слабости, ибо если бы мы были побеждены им, ему
   нечего бы было вступать в борьбу с нами. Св. Иоанн Лествичник говорит:
   «Никто не может так свидетельствовать о поражении дьявола и демонов,
   как жестокое их нападение на нас»131 Бог же мира сокрушит сатану под
   ногами вашими (Рим.16:20). «Если Христос восходит на небо, восходи с
   Ним и ты, будь в числе сопровождающих или сретающих Его Ангелов».132

   Св. Отцы и учители Церкви указывают следующие средства для борьбы с
   дьяволом: Веру, слово Божие, призыв имени Христа Спасителя нашего,
   страх Божий, смирение, трезвение, молитву, Крестное знамение. Эти
   средства мы сами можем употреблять в борьбе, а есть и такие, которыми
   возможно пользоваться чрез священнослужителей, – это покаяние с
   Причащением и заклинание.

   1) Вера – это невещественный щит против невидимого врага. Дьявол мечет
   в нас разными стрелами, чтобы во тьме стрелять (Пс.10:2). Но когда враг
   невидим, имеем у себя крепкую оборону – веру. Паче всего возьмите щит
   веры, которым возможите угасить все стрелы лукавого (Еф.6:16). Дьявол
   часто бросает разжженную стрелу похотения срамных удовольствий, но
   вера, напоминая суд и охлаждая ум, угашает стрелу сию133. Если веруем в
   Бога, то не боимся демонов; ибо Господь посылает нам помощь свою134.
   «Губитель не найдет себе места в нас, если ограждаться щитом веры»135.

   2) Слово Божие – «Духовный меч для борьбы с дьяволом есть глагол Божий»
   Еф.6:14–17. «Противоположи ему (искусителю) слово живота, которое есть
   хлеб, посылаемый с неба и дарующий жизнь миру», – говорит св. Григорий
   Богослов136; «Губитель никогда не найдет в нас места себе, если
   отражать его мечем Слова Божия»137; «Бесов должно прогонять, по примеру
   Христа, словами Священного Писания».138

   3) Призыв имени Христа – Спасителя нашего. – Именем Моим будут изгонять
   бесов, – сказал Спаситель (Мк.16:116). Отцы Церкви и Учители
   свидетельствуют об исполнении обетования Христова. Св. Иустин мученик
   говорит: «Мы всегда молим Бога чрез Иисуса Христа, чтобы сохраняться
   нам от демонов, которые чужды Богопочтения и которым мы некогда
   поклонялись, – дабы мы, после обращения к Богу через Христа, были
   непорочны. Ибо мы называем Его Помощником и Спасителем, от Силы имени
   Которого трепещут Демоны, и теперь заклинаем именем Иисуса Христа,
   Распятого при Понтии Пилате, они повинуются нам; отсюда для всех
   очевидно, что Отец Его дал Ему столь великую силу, что и бесы
   покоряются имени и домостроительству бывшего страдания Его»139. Св.
   Кирилл Иерусалимский говорит: «Все цари, скончавшись, вместе с жизнью
   теряют и могущество, а Распятому Христу поклоняется вся вселенная.
   Возвещаем Распятого, которого демоны трепещут. Много было в разные
   времена распинаемых; но призывание другого какого распятого изгоняло ли
   когда демонов?..»140 «И доныне еще трепещут демоны при имени Христовом;
   Сила Сего имени не ослаблена и нашими пороками. А мы не стыдимся
   оскорблять и достопоклоняемое Имя Христово и Самого Христа»141, не
   стыдимся слышать, как отвергают Христианство, молча, не выступая в
   защиту Христа Спасителя Нашего, как бы стыдясь быть верующими сынами
   Его... «Не может ум победить демонское мечтание сам только собою, да не
   дерзает на сие никогда, ибо хитры будучи, враги наши притворяются
   побежденными, замышляя низложить борца чрез тщеславие; при призывании
   же имени Христа, и минуты постоять и злокозньствовать против тебя не
   стерпят... Слабый наш разум, который пока на духов злобы призывает
   Иисуса Христа (с помощью Силы имени Сего), удобно изгоняет их и с
   искусным умением обращает в бегство невидимые ратные силы врага: а коль
   скоро сам на себя одного безрассудно дерзнет надеяться, то падает и
   разбивается»142. Св. Диадох, епископ Фотики, говорит: «Если ум окажется
   держащим в памяти святое Имя Господа Иисуса Христа и как верным орудием
   против прелести воспользуется сим пресвятым и преславным именем, то
   лукавый обольститель оный удаляется»143. Св. Феодор Эдесский говорит:
   «Никто из нас не может собственными силами избежать козней лукавого, но
   только непобедимою Силою Христовою»144. Св. Феодор Студит говорит:
   «Пусть дадут тысячи и тьмы врагов, христианин не убоится их именем
   Христовым отразит их и разгонит»145. Преподобный Никита Стифат говорит:
   «Прежде схватки и победы, бесы часто возмущают душевное чувство и
   отъемлют сон от веждей ея; но душа, от Духа Святаго исполненная
   дерзновения и мужества, ни во что ставит такой их обход и горькое
   неистовство: одним животворящим изображением Креста и призывом имени
   Иисуса Христа, Бог разрушает их призраки и их самих обращает в
   бегство»146. О силе призывания имени Божия содержится следующий рассказ
   в Прологе. В Константинополе был чародей, который хотел привлечь к
   служению бесам одного отрока. Чтобы показать силу и величие князя
   бесовского, чародей увел отрока за город в ненаселенное место. И вот
   обольщенному отроку представился большой город с железными воротами.
   Чародей входит с отроком в воображаемый город и вводит его в посреди
   стоящий храм. При входе в храм видит отрок светильников много горящих и
   на высоком престоле некоего сидящего, подобного царю, и окруженного
   многочисленными слугами. Это был князь бесовский, который радостно
   приветствовал чародея, посадил его рядом с собою и спросил, для чего он
   привел отрока. Чародей отвечает: «Мы твои слуги, и он хочет быть
   твоим». Сатана спрашивает отрока: «Мой ли ты слуга?» Отрок воскликнул:
   «Я служитель Отца и Сына и Святаго Духа». От этого возгласа вдруг пал с
   престола сатана, погиб чародей, исчезли все призраки города и храма147.

   4) Страх Божий. – Тот, кто из-за любви боится оскорбить Создателя
   Своего и носит постоянно в сердце благодарную память о милостях Божиих
   и страх быть неблагодарным за них, тому не страшен ни дьявол, ни
   человек: ибо тот не боится смерти, уповая на жизнь вечную, даруемую
   Богом. Св. Ефрем Сирин говорит: «Страх Божий – крепкий столп перед
   лицом вражеским; не разоряй сего столпа, и не будешь взят в плен»148.
   Св. Симеон Новый Богослов говорит: «Боящийся Бога не боится устремления
   против него бесов»149.

   5) Смирение. – Смиренному не страшен никто, ибо на смиренного не
   поднимается рука; ему не страшны лишения и муки, ибо смирение не дает
   чувствовать уязвления от преследований врага; об стену его смирения
   разобьется всякое зло. Св. Симеон Новый Богослов говорит: «Что
   мужественнее сокрушеннаго и смиреннаго сердца, которое без труда
   обращает в бегство полки бесов и совершенно прогоняет их?»150
   Преподобный авва Дорофей говорит: «Когда св. Антоний увидел
   распростертыми все сети дьявола, и вздохнув, вопросил Бога: «Кто может
   избегнуть их?» – то Бог ответил: «Смирение избегает их»; – и
   присовокупил: «Оне даже не прикасаются ему», – то есть – к
   смирению»151.

   6) Трезвение, духовное бодрствование, – Св. Василий Великий говорит:
   «Нерадение и рассеянность души должно исправлять и склонять от себя
   более собранным и строгим вниманием ума, и в каждую минуту надобно
   занимать непрестанно душу размышлением о том, что прекрасно (то есть
   что есть Истина). Когда же дьявол предпринимает строить свои козни и с
   великою силой старается в безмолвствующую и в покое пребывающую душу
   впустить свои помыслы, как разжженныя какия-то стрелы, внезапно
   воспламенить ее и произвести в ней продолжительныя и неистребимыя
   воспоминания однажды в ней впечатленнаго, тогда трезвением и
   усиленнейшею внимательностью должно отражать таковыя нападения, подобно
   тому как борец самою строгою осторожностью и изворотливостью тела
   отклоняет от себя удары противоборцев»152. Св. Иоанн Златоуст говорит:
   «Да, страшно, возлюбленный, быть уловлену кознями дьявола; ибо тогда
   душа как бы запутывается в сетях; и, как нечистое животное, валяясь в
   грязи, услаждается этим, так и она, предавшись греховной привычке, уже
   не чувствует зловоние грехов, – посему нужно бдеть и бодрствовать,
   чтобы с самого начала не дать лукавому демону никакого доступа к нам,
   дабы он, омрачив у нас ум и ослепив око душевное, не заставил нас,
   немогущих взирать на свет Солнца Правды, подобно лишенным видимого
   солнечного света, стремиться в пропасть»153. «Если мы будем с
   осторожностью располагать своими поступками, то получим и от Господа
   великую милость, и избегнем козней дьявольских. Когда дьявол видит, что
   мы бдительны и осторожны, то, зная, что его покушения (на нас, для
   соблазна нашего) будут бесполезны, удаляется со стыдом»154. Преподобный
   Исихий, пресвитер Иерусалимский, говорит: «Дьявол, как рыкающий лев,
   ходит своими полчищами, ища, кого поглотить» (1Пет.5:8). «Да не
   пресекаются же у нас никогда сердечное внимание, трезвение, прекословие
   помыслам, нагоняемым на нас дьяволом, и молитва к Христу Иисусу, Богу
   нашему, ибо лучшей помощи, кроме Иисусовой, не найти тебе во всю жизнь
   твою»155. Преподобный Нил Синайский говорит: «Если хочешь успешно вести
   брань с полчищами демонов, то врага души твоей (чувства) заграждай
   уединенным безмолвием и ухо свое прилагай словесам отеческим, чтобы
   научившись, таким образом, распознавать терния помыслов, пожигать их
   гневом (на зло промыслов) и отвержением»156. Св. Феодор Студит говорит:
   «Наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против
   властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы
   поднебесных (Еф.6:12) и против начала злобного супостата нашего,
   дьявола, который в самом начале миробытия, прокравшись в рай, прельстил
   праотца нашего к преступному вкушению от запрещенного плода и чрез это
   был причиною изгнания его из рая сладости на землю сию. С тех пор, из
   рода в род, преследует он род человеческий, научая его всякому злу. Он
   ныне и нам всячески наветует, чтобы удобнее прельстить, воровски
   входить и выходить, и уловляет душе не утвержденныя и себе невнемлющия.
   Вот почему нам против него нужны большое трезвение, большая
   бдительность, большая осмотрительность и тщание, чтобы он не напал на
   нас и не уронил. Зная его замыслы и козни, вооружимся всячески и станем
   противовоевать и отражать его, не ленясь и не послабляя ни себе, ни
   ему, подобно тому, как и он не отступает и не делает послаблений, ища
   гибели нашей. Хотя бы многократно нападал он в день и терпел неудачу,
   все стоит на своем, как бы не начинал еще борения, и снова нападает еще
   сильнее, взяв с собою и других духов злобы; так и нам не должно
   отступать или послаблять себе при таких ежедневных и ежечасных на нас
   нападениях. Хотя бы мы показали много внимания и напряженного усилия,
   но с успехом не будем изменять сего (то есть несмотря на успех свой),
   но всегда будем держать равное против него рвение, возбуждение и
   сопротивление, чтобы, видя такое наше сильное врагу противодействие,
   Бог радовался и веселился о нас, и св. Ангелы Его, помогающие нам, по
   Его внушению и мановению»157. Св. Никифор говорит: «Дьявол с демонами,
   после того, как чрез преслушание сделал человека изгнанником из рая,
   получил доступ мысленно колебать разумную силу человека... И не иначе
   можно оградиться от сего, как памятью о Боге непрестанной, если в коем
   память Божия, напечатлевшись в сердце Силою Креста, утвердит ум в
   непоколебимости»158. Итак, только память непрестанная о Боге и милостях
   Его, постоянное бдение солдата на службе Царя Небесного к покорению Его
   врагов может дать человеку спасение от козней дьявола и демонов его, а
   следовательно, от всех человеческих несчастий на земле и за гробом».

   7) Молитва. – Молитва есть средство нашего общения с Богом: молитвой мы
   возносимся до небес. В молитве черпается вера, ибо в молитве человек
   чувствует счастье благодати, от Бога исходящей, и уже не может
   сомневаться в существовании Бога. Молитвой человек очищается,
   ограждается, спасается. В молитве человек чувствует свою душу; познает
   себя духом самостоятельным от тела, могущим вознестись до самого
   Создателя Своего и узреть Его своими духовными очами. (Говорится о
   настоящей молитве, а не об одном произнесении слов молитвенных,
   наизусть выученных, когда не вникают в говоримое, не понимают
   говоримого, не чувствуют сказанного, вследствие отсутствия мысли,
   занятой земными помыслами, посторонними молитве). Св. Василий Великий
   говорит: «Если во время молитв он (дьявол) и стал влагать лукавые
   мечтания, душе да не перестанет молиться и да почитает собственными
   своими произращениями эти лукавыя всеяния врага, эти мечтания
   неистощимого в кознях чудодея, но рассудив, что появление неподобных
   мыслей бывает в нас по неотвязности изобретателя лукавства, тем
   усильней да припадем к Богу и да молим Его рассыпать лукавую преграду
   остающихся в памяти непристойных (молитвенному состоянию) помыслов,
   чтобы стремлением ума своего, беспрепятственно, без всякого промедления
   и мгновенно, востечь к Богу; тогда нашествие лукавых помышлений нимало
   не будет пресекать пути к молитве...»159. Св. Исаак Сирин говорит, что
   если не отринуть от себя помощи против зла, то есть молитвы, то
   Защитник и Помощник никогда не удаляется от человека. Св. Антоний
   Великий свидетельствует, что молитва – одно из сильных оружий на врага
   человеческого. Св. Симеон Новый Богослов говорит: «Христианин,
   совершающий молитву как бы труд какой, и чувствующий (во время
   молитвы), как будто против воли терпит насилие, понуждение и мучение,
   таковой пусть не думает, что освободился от руки дьявола, пусть знает,
   что он мысленно (его мысль) еще удержан под игом лукавого мучителя»160.
   Нужна, следовательно, для общения с Богом молитва свободная,
   непринужденная, которая бы составляла жизнь души. Св. Григорий Нисский
   говорит: «Должно молиться, ибо следствие молитвы то, что бываем мы с
   Богом; а кто с Богом, тот далек от сопротивника». И еще: «Тот, кто
   Страшится приражения лукаваго, пусть молится, чтобы не быть ему во
   власти лукаваго»161. И так будем молиться, ибо в молитве мы приходим в
   общение с Богом и познаем Его.

   8) Крестное знамение – по выражению церковной песни: «Крест бесов
   губитель» (Канон Кресту, п. 3, тр. 2), «бесов отгонитель» (песнь 6,
   тропарь 4), «Крест воздвижется – и падают духов бездушных чинове»
   (песнь 6, тропарь 4). Преосвященный Феофан Затворник говорит о значении
   и силе Креста Господня так: «Крестом примирено небо с землею, низведен
   Дух благодати в освящение всех, и в обличение всех властью наступать
   (силою Креста) на всю силу вражию; почему бесы и не могут воззревать на
   Крест: от одного вида Его бегут, как пред лицем ветра. Крестное
   знамение есть ограждение верующих и победное оружие на неведомых
   врагов». Св. Иоанн Златоуст говорит: «Не просто перстом должно Крест
   изображать, но должно сему предшествовать сердечное расположение и
   полная вера. Если так изобразишь его на лице твоем, то ни один из
   нечистых духов не возможет приблизиться к тебе, видя тот меч, которым
   он уязвлен, видя то оружие, от которого он получил смертельную рану.
   Ведь, если и мы с трепетом взираем на те места, где казнят
   преступников, то представь, как ужасаются демоны, видя оружие, которым
   Христос разрушил всю силу их и отсек главу змию. Итак, напечатлей Крест
   в уме твоем и обыми (мысленно) спасительное знамение душ наших. Когда
   при нас Крест, тогда демоны уже не страшны и не опасны»162. Св. Антоний
   Великий говорит: «Демоны особенно страшатся знамения Креста Господня;
   ибо Крестом, отняв у них силу, посрамил их Спаситель»163. Св. Ефрем
   Сирин говорит: «Никогда не забывай ограждать себя крестом, и
   расторгнешь сети, какие скрыл для тебя дьявол; ибо написано: На пути,
   которым я ходил, они скрытно поставили сети для меня (Пс.41:3).
   Запечатлевай всегда себя Крестом и зло не прикоснется духу твоему»164.
   Св. Григорий Палама, архиепископ Солунский, говорит: «И не образу
   только Христа Бога поклоняйся, но и образу Креста Его, потому что он
   есть знамение победы Христовой над дьяволом и над всем полчищем
   сопротивных сил; почему они трепещут и бегут, когда видят его
   изображенным».165

   О том, что крестное знамение отгоняет дьявола, сознался демон волхву
   Киприану, по поручению которого он думал одолеть девицу Иустину, но не
   успел в этом. На вопрос Киприана: «Скажи мне, каким оружием она
   сопротивляется», тот отвечал: «Не можем зреть на знамение крестное, но
   бежим от него»166.

   9) Покаяние и причащение. – Св. Ефрем Сирин говорит: «Блаженны те,
   которые, попавши в сети врага, успели разорвать его путы и скрылись,
   бежав от него, как рыба, спасшаяся от мрежи. Рыба, пока в воде, если,
   будучи поймана, порвет сеть и скроется в глубину, то спасается; а когда
   извлечена на сушу, то не может уже помочь себе. Так и мы, пока еще в
   этой жизни имеем от Бога власть разорвать на себе узы вражеской воли и
   Покаянием свергнуть с себя бремя грехов и спастись. А если застигнет
   нас страшное оное повеление и душа выйдет, и тело придано будет земле,
   то не в силах уже мы помочь себе, как и рыба, извлеченная из воды и
   заключенная в сосуд, не может уже оказать себе помощи»167. Св. Иоанн
   Дамаскин говорит: «От нас зависит пребывать в добродетели и
   повиноваться Богу, призывающему нас к оной, или удаляться от
   добродетели, то есть жить порочно и следовать дьяволу, который нас не
   против воли нашей влечет к пороку. Покаяние – это возвращение от
   дьявола к Богу»168. Иноки Каллист и Игнатий говорят: «Иоанн Вострский,
   муж святой и власть имеющий над духами нечистыми, спросил бесов, живших
   в некоторых отроковицах бесноватых и злодействовавших в них, говоря:
   «Каких вещей боитесь в христианах?» Те ответили: «Вы воистину имеете
   три великия вещи (отгоняющия бесов): первая – та, что вы носите на шее
   вашей; вторая – то, что омываетесь вы в Церкви; третья – та, что
   вкушаете вы в собрании». Тогда он спросил их: «Из сих трех чего боитесь
   больше вы?» Они ответили: «Если бы вы добре хранили то, чего
   причащаетесь, то никто из нас не возмог бы оскорбить христианина». Эти
   вещи, коих боятся наши неистовые враги паче всего – суть: Крест,
   Крещение и Причащение»169. Действительно, что может быть большим
   доказательством веры в Спасителя, как исполнение Им завещанного общения
   с Ним через Причащение, и что есть большая заслуга, как искреннее
   покаяние перед Богом? Мы, люди, и то не можем устоять в гневе на
   кающегося нам в проступках своих против нас человека. Мы и то всегда
   готовы простить искренно кающегося; разве это не доказательство, что
   есть спасение в искреннем покаянии?.. Итак, спасение душ наших от
   рабства загробного дьяволу заключается в общении с Христом Спасителем
   нашим, по завещанной Им нам на Тайной Вечери заповеди, и в искреннем
   покаянии Ему в грехах наших, при старании не повторять уже то, что
   сознано нами грехом; только в этом последнем случае мы можем доказать
   искренность покаяния. Покаяние-это выражение познания греха своего, а
   раз узнал человек, что есть грех его, разве он повторит этот грех, если
   он в нем искренно покаялся? А коль повторит, значит, не искренно было
   его покаяние.

   10) Заклинание. – По определению св. Григория Богослова, «заклинание –
   есть изгнание демонов». Св. Иустин Мученик говорит: «Мы, верующие в
   Распятого Иисуса Господа Нашего, заклинаем всех демонов и злых духов и
   держим их в нашей власти»170. И еще: «Всякий демон побеждается и
   покоряется чрез заклинание именем Сына Божия»171. Действительно,
   заклинание оказывается сильным оружием христиан против дьявола, что
   могу подтвердить и я, читающий заклинательные молитвы в Симоновом
   монастыре: многие из приходивших в этот монастырь к заклинательным
   молитвам получили исцеление. Часто получают исцеление такие больные,
   которые признаны врачами безнадежными к выздоровлению. Были случаи, что
   больные, одержимые бесами, во время мучений своих просили, чтобы их
   свезли к чудотворной иконе Казанской Божией Матери в уверенности, что
   там они получат исцеление. Когда исполняли их просьбу и привозили их в
   Симонов монастырь, то они получали исцеление. Да и где искать больше
   исцелений, как не в Храме Божием, где собраны люди во Имя Господа?.. К
   кому больше прибегать за помощью, как не к Господу Богу и Святым Его, к
   Матери Божией?.. Кто кроме Господа может исцелить нас от грехов наших,
   кто кроме Господа может уврачевать нашу душу, какие врачи телесные
   могут излечить эти язвы человеческие? Исцеляет Господь по благости
   Своей душевной болезни, с которыми связаны телесные муки, прощением
   грехов, породивших сии муки. Правда, не всегда тотчас исцеляются
   больные, и это потому, что иногда Господь наказывает людей, видя
   неискренность их обращения к Нему, а вместе с наказанием учит терпению.
   Главной причиной Божиих наказаний служит недостаток в нас веры.
   Оттого-то и не получают неверующие долго исцеления, что Господь желает
   нас испытать и научить вере, создавая пример другим. Св. Иоанн Златоуст
   говорит при объяснении евангельского рассказа о том, почему Господь не
   сразу исцелил дочь жены Хананеянки: «Хананеи – тот народ, который
   извратил в самых основаниях законы природы, который был изгнан для
   того, чтобы не развратил Иудеев, – теперь больше Иудеев оказывают
   усердия. Они выходят из пределов страны своей и сами идут ко Христу, а
   Иудеи и пришедшего к ним Христа гонят от себя; и так, пришед к Иисусу,
   жена (Хананеянка) одно только говорит: «Помилуй мя». Но Он не отвечает
   ей ни слова. Что может значить этот необыкновенный поступок Христа?
   Иудеев и неблагодарных водит, и злословящих призывает, и искушающих не
   оставляет, а ту, которая сама приходит к Нему, просит Его и молит,
   которая не знает ни закона, ни Пророков и, между тем, показывает такое
   благочестие, Он не удостаивает даже ответа. Кто бы не соблазнился о
   Иисусе, видя поступок столь несогласный с молвой о Нем?.. Но она не
   соблазнилась. Самые ученики тронулись несчастием жены, возмутились и
   опечалились и, смутившись, не смели сказать Ему: «Окажи ей милость», –
   но только просили отпустить ее. Христос же ответствует: «Я послан
   только к погибшим овцам дома Израилева...» Довольно было и одного
   молчания, чтобы привести Хананеянку в отчаяние, тем более мог
   повергнуть в оное ответ Христа. Видя вместе с собою в недоумении своих
   ходатаев (апостолов) и слыша, что прошение ее не может быть исполнено,
   можно было потерять всю надежду, однако же жена не потеряла ее, но,
   видя бессилие своих ходатаев, вооружилась похвальной дерзостью. Прежде
   она не смела и явиться пред лице Господа, ибо апостолы сказали: «Кричит
   за нами», а теперь, когда (по причине безнадежности) надлежало бы вовсе
   удалиться, она приступает ближе и кланяется, говоря: «Господи, помоги
   мне». Что же Христос? Он еще больше умножает ее недоумение, говоря: «Не
   хорошо взять хлеб у детей и бросить его псам». (Мф.15–20). Удостоив ее
   ответа, Господь еще более ее поразил, чем молчанием... Он уже не овцами
   называет Иудеев, а чадами, а ее псом. Но жена в самых словах Его
   находит себе защиту. Со смирением говорит она в ответ Христу: «Если я
   пес, то значит, не чужая». Этими словами жена любомудрствует,
   доказывает терпение и веру, несмотря на свое унижение. «Я знаю, говорит
   она, что чадам необходимо давать пищу, но и мне она не совсем
   возбранена, несмотря на то, что я подобна псу. Ежели мне вовсе нельзя
   пользоваться пищей, то нельзя ли участвовать и в крохах? Ежели же я
   могу иметь хотя малое участие в оной, то мне она не совсем возбранена,
   несмотря на то, что я подобна псу». Посему Христос и медлил оказать ей
   помощь, ибо знал, что она скажет это. (А желательно было, для примера
   смирения и веры.) Для того и отказывался даровать ей тотчас просимое,
   чтобы показать любомудрие: Он хотел проявить столь великую добродетель
   жены, и то, что говорил ей, говорил не для того, чтобы укорить ее, но
   чтобы призвать к Себе, открыть сокрытое сокровище (веры), чтобы познали
   все с верой и смиренномудрие ее. Господь назвал Иудеев чадами; а жена
   не удовольствовалась сим (по смирению своему), она назвала их
   господами. Христос говорил: «Не хорошо», а она ответила: «Так,
   Господи». Он назвал ее псом, а она себе приписывала свойства пса... На
   это Христос воскликнул: «О женщина, велика вера твоя, да будет тебе по
   желанию твоему», – то есть вера твоя может сделать и больше сего, но да
   будет тебе по желанию твоему! И исцелилась дочь ее»172.

Глава XII. Качества, требуемые от читающих заклинательные молитвы

   Смирение заклинателей. – Признание в исцелениях бесноватых действий
   силы Божией. – Вера в чудодейственную силу заклинательных молитв. –
   Пост и непрестанная молитва как главные условия успеха в заклинаниях.

   Семьдесят учеников Господа нашего Иисуса Христа, возвратившись с
   проповеди, говорили с радостью: Господи! И бесы повинуются нам о имени
   Твоем. (Лк.10:17), то есть по нашему повелению, именем Твоим выходят из
   одержимых ими. Из всех духовных полномочий, данных Спасителем
   Апостолам, власть изгонять бесов, как видно, особенно поразила их, как
   более наглядное доказательство их апостольства и власти их Учителя, так
   что они возвещают о сем Господу с радостью. Апостолы поняли, ощутили в
   себе силу противодействовать исконному врагу людей, убедились в этой
   силе своей, и это сознание наполнило сердце их радостью. Однакож тому
   не радуйтесь, что духи вам повинуются, – сказал Господь (в ответ на их
   радостное выражение), – но радуйтесь тому, что имена ваши написаны на
   небесах (Лк.10:20). Быть написанным на небесах, – значить быть
   гражданином Небесного Царства, обитать вблизи Царя сего царства, или,
   что то же, получить вечное блаженство на небесах. Это блаженство выше
   всякого земного блаженства и потому должно радоваться более, чем
   всякому земному деянию, даже необыкновенному173. Антоний Великий
   говорит: «Не должно хвалиться силою изгонять бесов, и превозноситься
   даром исцеления; не должно дивиться тому только, кто изгоняет бесов и
   уничтожать того, кто не изгоняет. Творить знамение не от нас зависит,
   но есть дело Спасителя. Он сказал Ученикам: Тому не радуйтесь, что духи
   вам повинуются, но радуйтесь тому, что имена ваши написаны на небесах
   (Лк.10–20). То, что имена написаны на небесах, свидетельствует о нашей
   добродетели в жизни; а изгонять бесов есть благодать даровавшего
   Спасителя. Посему тем, которые на Страшном Суде будут хвалиться не
   добродетелью, но знамениями, и говорит: Господи, Господи, не от Твоего
   ли имени мы пророчествовали и не Твоим ли именем бесов изгоняли, и не
   Твоим ли именем многие чудеса творили? (Мф.7:22), ответит Господь: Я
   никогда не знал вас; отойдите от Меня, делающие беззаконие (Мф.7:23):
   ибо Господь не ведает путей нечестивых... Сверх того должно молиться о
   том, чтобы приять Дарование различения духов, и чтобы по написанному не
   всякому духу веровать (1Ин.4:1), говорит в творениях своих св. Афанасий
   Великий174. Господь сказал: Не всякий говорящий мне: Господи, Господи,
   войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного
   (Мф.7:21), то есть не всякий, признающий Меня своим Учителем,
   исповедующий веру в Меня как в Господа, войдет в Царство Небесное –
   царство Христа, – хотя бы он был, по-видимому, членом Его царства на
   земле или членом Его Церкви. Кто же были те, коих Иисус Христос,
   несмотря на чудотворения, представляет достойными мучения?
   (Мф.7:22–23). Это те, чья благодать не что иное, как дар Подавшего оную
   (благодать), к которому те от себя ничего не принесли, почему
   справедливо наказуются; поскольку сделались неблагодарными и
   нечувствительными пред Тем, Который столько их почтил, что дал им, хотя
   и недостойным, дар чудотворения»175. Если имею дар пророчества и знаю
   все тайны, и имею всякое познание и всю веру, так что могу и горы
   переставлять, а не имею любви, то я – ничто (Кор.13:2).

   Эти наставления Христа Спасителя, св. апостолов и Отцов Церкви должны
   предостерегать нас, недостойных служителей Христовых, читающих
   заклинательные молитвы над бесноватыми, от горделивой мысли, совершенно
   пагубной для нас, будто изгнание бесов совершается по нашей духовной
   силе и благочестию. Если бы кто из читающих заклинания вообразил о себе
   что-либо подобное, тот навеки погубил бы свою душу и ясно бы показал,
   что и сам он находится в прелести вражьей.

   Напротив, всякий читающий заклинательные молитвы должен быть искренно и
   твердо убежден в полном и великом своем недостоинстве пред Богом, и,
   если замечает какую-либо пользу от чтения заклинательных молитв для
   страждущих, то должен приписывать ее единственно лишь вседействующей
   благодати Божией, а неуспех – своему недостоинству. Он должен всемерно
   возращать и умножать в себе смирение, ибо его-то бесы больше всего и не
   любят, от него-то и бегают, как от огня. Изгоняя бесов из других, он
   должен заботиться о том, чтобы и его собственное имя было написано на
   небесах.

   Св. Иоанн Златоуст говорит: «Чтобы проповедь Апостолов удобнее могла
   расположить людей к вере, Спаситель говорит: Больных исцеляйте,
   прокаженных очищайте, мертвых воскрешайте, бесов изгоняйте; даром
   получили, даром давайте (Мф.10:8). Заметьте, как он заботится о нравах
   их... не меньше, чем о чудесах, показывая им, что чудеса без доброй
   нравственности ничего не значат. Говоря же: Даром получили, даром
   давайте, – смиряет и высокоумие и предостерегает от сребролюбия. И дабы
   не подумали, что производимые ими чудеса – суть плод их добродетелей, и
   не возгордились тем, говорит: Даром получили, то есть вы ничего своего
   не даете тем, которые принимают вас; получили вы сии дары не в награду
   и не за труды, это Моя благодать; так и им давайте; ибо нельзя найти
   цены, достойной сих даров»176. Этими дарами прославляется имя Божие и
   сила Его имени, призываемого с верою, и только.

   Для читающих заклинания над больными постоянно должно иметь в виду
   высокое значение принятой ими на себя обязанности и, соответственно
   этому, располагать свою жизнь. Постоянное сокрушение о грехах своих и
   истинное смирение – вот что должно составлять существо нравственного
   настроения заклинателей. Св. Иоанн Златоуст говорит: «Где ищущие
   знамений? Пусть услышат они, что более всего нужно сердце
   чувствительное к добру. А ежели его не будет, то от знамений нет
   никакой пользы»177. Заклинатели должны знать и помнить следующее
   наставление св. Симеона Нового Богослова, который говорит: «Дьявол, как
   дух невещественный, со времени Адамова преступления заповеди Божией,
   возымел некоторую власть и дерзость действовать на естество
   человеческое, и сделался очень опытным в воевании против людей, ибо
   поборенные им люди, умирая, преходят род за родом, не передавая свои
   познания к борьбе со злом в должной мере, (по бессилию своему
   проявляться из-за гроба для извещения потомков), а при жизни поставлены
   в невозможность это исполнить кознями дьявола, умеющего затереть
   человеческой враждой к ним борцов Божиих, не давая людям принять и
   поверить проповедуемому ими... а иногда мешая слышать или читать эти
   заповеди... а он, дьявол, – бессмертен, и за свою долгую жизнь приобрел
   много опытности, и на веки он есть всегда, – скрытый враг людей, всегда
   злокозньствует и брани воздвигает против них, а особенно против тех из
   них, которые теперь рождаются, потому что теперешние не только не имеют
   никакой опытности в борьбе с дьяволом, но совсем и понятия не имеют о
   брани дьявольской и об искусности в ней дьявола. Вот почему, когда явно
   он бьет их, они того не видят, и когда скрытно их стреляет, не
   чувствуют; он покрывает их тьмою, являясь им Ангелом света. Так
   сделался он искусным в борьбе с человеком, конец же и цель, для которой
   он ведет сию брань с человеком, велика и страшна: вначале отделив и
   отдалив род человеческий от Бога, он теперь всячески напрягается и
   хлопочет о том, чтобы не допустить его опять возвратиться к Богу, но
   всегда удержать в отдалении от Него. И если случится, кому воззвану
   быть Иисусом Христом и возвратиться к Богу, дьявол, искусный и
   многоопытный в делании зла, всячески старается опять отдалить его от
   Бога. По этой-то причине дьявол сделался многоискусным в воевании с
   людьми и воюет с ними пятью кознями: Еллинством, Иудейством, Ересями,
   противоправославным образом жизни и неразумно понятыми или непосильными
   подвигами добрых деланий. Еллинством прельщает людей, любящих так
   называемую внешнюю мудрость; Иудейством прельщает евреев, убеждая их
   думать, будто они добре веруют, так как чтут единого Бога, чем
   прельщает он тоже и Агарян (Магометан); ересями прельщает суемудрых
   богочтецов, удаляя их от Православия; православных удаляет от Бога
   худыми делами и жизнью противною Православию, именно: сребролюбием,
   сластолюбием, славолюбием; опять и подвигами добрых дел или
   самоохотными лишениями самоумерщвления ввергает он подвижников в
   гордость, которая есть корень и начало всякого зла, равно как в
   пристрастие к славе и чести людской. Этою прелестью гордыни, которая
   есть всех добродетелей потребительница, извращает он и в пропасть
   низвергает души бедных подвижников, живущих в преподобии и в правде, и
   некоторых из них уговаривает показывать ревность Божию не по разуму и
   строгость жизни нерассудительную. Через это он делает их тиранами самих
   себя, и они мучат себя всякими лишениями и злостраданиями, да славимы
   будут от человеков; это достойно крайних слез, потому что они лишаются
   за то и настоящих, и будущих благ. Вот почему надлежит нам всячески
   изыскивать, каким способом могли бы мы избежать наветов дьявола. Но
   никаким способом не можем мы избавиться от него, кроме как если
   прибегнем к Богочеловеку, Иисусу Христу, со всем смирением души и
   крайним сокрушением сердца; тогда Христос Сам будет воевать за нас,
   чрез нас, и мы успокоимся, ибо противостояния и преодолевание этого
   врага нашего никаким способом не бывает, как только единым Христом
   Господом»178.

   Наконец, иерею, читающему заклинания, надо принять во внимание еще
   следующие два обстоятельства:

   Господь наш Иисус Христос, на вопрос учеников: Почему мы не могли
   изгнать его? (беса из отрока) – ответил: Сей род изгоняется только
   молитвою и постом. (Мф.17:19 и 21). Чтобы изгонять этот род демонов,
   нужна вера более совершенная, которая достигается усиленною молитвою и
   постом, так как пост и молитва, отрешая человека от всего земного,
   укрепляет веру и преимущественно вводят человека в общение с Богом. Св.
   Иоанн Златоуст говорит: «Ты скажешь, если нужна вера, то для чего же
   нужен еще пост? Для того, что пост с верою много придает крепости; ибо
   научает великому любомудрию, человека соделывает Ангелом, да еще
   укрепляет против сил бестелесных. Но этого мало, – нужна еще молитва, и
   она должна предшествовать посту. Кто постится, тот окрыляется и с
   бодрым духом молится с постом (конечно, не непосильным, который есть
   самоубийство), тот имеет два крила, легчайшия самаго ветра, ибо таковой
   не дремлет, не говорит много, и не расслабевает на молитве, как то со
   многими бывает; но он быстрее огня и выше земли, потому-то такой
   особенно является врагом и ратоборцем против демонов, так как нет
   человека сильнее искренно молящагося»179.

   На просьбу отца об исцелении его бесноватого сына Господь ответил: Если
   сколько-нибудь можешь веровать, все возможно верующему (Мк.9:23).
   Томимый желанием видеть своего сына исцеленным, но чувствуя в то же
   время слабость своей веры, несчастный отец, в сильном порыве
   сокрушенного сердца, со слезами исповедует Господу свое маловерие
   (Мк.9:24) и этим смирением, этим порывом самоуничижения сильно
   возвышает и самую веру. «Верю, Господи, готов веровать всей душой, но
   не могу, маловерие одолевает, неверие против воли вторгается в душу мою
   и ослабляет веру, помоги этому неверию моему, прогони его из души моей,
   не поставь мне его во грех, и я буду веровать в Тебя всем сердцем
   моим». – Этим самым сознанием маловерия укреплялась его вера и явилась
   в такой степени, что Господь счел возможным наградить ее исцелением
   сына его»180. При исцелении равно нужны: и вера врачуемых, и сила
   врачующего. По недостатку одной делается невозможным и другое. Сам
   Христос не совершил в Назарете многих чудес по неверию жителей Назарета
   (Мф.13:58). Хотя совершение чудес зависит от чудотворной Силы Божией,
   но в то же время стоит в зависимости и от веры людей, над которыми или
   ради которых совершаются чудеса. Потому-то Христос постоянно от
   просивших Его сотворить чудо исцеления требовал веры, а людям
   неверующим, когда они, искушая, требовали от Него знамений и чудес,
   всегда отказывал. Христос, конечно, мог совершить чудо и при отсутствии
   веры у людей, но он не творил сего, так как это было бы бесполезно для
   неверующих и соблазнившихся. Св. Григорий Богослов говорит: «Для
   врачевания нашего сокровенного человека (1Пет.3:4) нам нужны: великая и
   совершенная вера и любовь пребеспредельная; в большей мере Божие
   содействие, но и не в малой также и собственная наша ревность,
   выражаемая и действительно оказываемая словом и делом, если нужно,
   чтобы наши души, которые для нас всего предпочтительнее, хорошо были
   врачуемы, очищаемы и ценимы дороже всего»181.

Заключение

   Итак, вопрос: существуют ли злые духи как существа самостоятельные,
   действительные и личные, и могут ли они входить в людей, а тем более в
   христиан и мучить их, – должен быть решен в том смысле, что, во-первых,
   злые духи, действительно, существуют как существа действительные и
   личные; во-вторых, что в христиан, невнимательных к себе и нерадиво
   исполняющих заповеди Божии Христа, не живущих ревностно по закону
   Божию, – несомненно, по особому попущению Промысла Божия, – злые духи
   могут входить и мучить их. Те из христиан, которые, вместо благой воли
   Божией, предаются своей воле, злой и мятежной, кои из области духа
   ниспали под владычество плоти и крови, забыв невидимое и вечное и
   поработившись видимому и тленному, и начали жить такою жизнью, которая,
   по сравнению с истинною святою жизнью, есть ложь и нравственное
   заблуждение, – такие христиане, к сожалению, представляют удобное
   вместилище для злых духов. Таков был Иуда, таков был Коринфский
   блудник, таковы были Именей и Александр. Но вместе с тем, из сих
   примеров можно понять и благую цель, с какою попускаются действия злых
   духов на христиан. Коринфского грешника предали сатане с тою целью, да
   дух спасется (1Кор.5:5). Именей и Александр преданы были сатане затем,
   чтобы они научились не богохульствовать (1Тим.1:20). На основании сих
   примеров можно полагать, что и в настоящее время Господь попускает злым
   духам входить в людей с подобною же благою целью – временного наказания
   за грехи и нравственного исправления. И опыт показывает, что иногда
   подвергаются действию злых духов люди высокой нравственности. Свое
   несчастие они переносят со смирением, с терпением и упованием на помощь
   Того, Кто может врачевать все болезни и облегчать мучительные страдания
   от злых духов. Такие люди за свои добродетели получают исцеление. Так
   исполняется слово Господа, говорящего в Откровении Иоанновом: Кого Я
   люблю, тех обличаю и наказываю. Итак, будь ревностен и покайся
   (Откр.3:19). Всем христианам эти печальные случаи одержания злыми
   духами должны напоминать о необходимости большей трезвенности и большей
   внимательности к своей духовно-нравственной жизни, во исполнение слов
   Спасителя: Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение
   (Мф.26:41).
                               ______________

   Примечания:

   1 Апологетика Рождественского. С. 7–106.

   2 Иамирий – маг египетский, противодействовавший Моисею. 2Тим.3:8.

   3 Четьи-Минеи. Октября 2.14

   4 Опытное доказательство этого можно видеть в житии Преподобного
   Пахомия Великого, Четьи-Минеи, Мая 15.

   5 Четьи-Минеи. Января 17.

   6 Творения Иоанна Златоуста. Т. 2. С. 551. 18

   7 Памятники древней христианской письменности. Т. 4. Приложение к
   Православному Обозрению. С. 143.

   8 Св. Иринея «Против ересей». Кн. 4.

   9 Тертуллиана творения. Т. 4. Гл. 1. 27.

   10 См. Славянское Добротолюбие.

   11 Приложение к Православному Обозрению. С. 92–93.

   12 Сочинения Иоанна Кронштадтского. Т. 2.

   13 См. Иоанн Дамаскин. Изложение православной веры. Кн. 2, гл. 3.

   14 Преподобный Иоанн Кассиан предполагает, что сатана до падения
   принадлежал к лику Херувимов. См. «Слово о смерти» епископа Игнатия
   Брянчанинова. С. 73.

   15 Приложение к Православному Обозрению, 1868. С. 571.

   16 Наставления св. Макария Великого. С. 161.

   17 Оглас. поуч. 18.

   18 Точное изложение Православной веры. Кн. 2, гл.4. С. 57–58.

   19 Св. Гриорий Богослов. Ч. 3. С. 169.

   20 Св. Василий Великий. Ч. 4. С. 146.

   21 Точное изложение Православной веры. С. 134.

   22 Приложение к Православному Обозрению, 1863. С. 150.

   23 Св. Григорий Богослов. Ч. 3. С. 170.

   24 Ириней Лионский. Т. 14, кн. 28.

   25 «О граде Божием» Блаженного Августина, 14,27.

   26 «Разговор с Трифоном» С. 141.

   27 Догматическое Богословие архимандрита Иустина. С. 172.

   28 Догматическое Богословие Преосвященного Антония. С. 95.

   29 Четьи-Минеи. Мая 15.

   30 Четьи-Минеи. Октября 21.

   31 Слово о смерти епископа Игнатия (Брянчанинова). С. 186.

   32 Пролог. Октября 6.

   33 Творения св. Иоанна Златоуста. Часть 3. С. 338.

   34 Творения Иоанна Дамаскина. Кн. 2. С. 58.

   35 Слово о смерти. С. 214.

   36 Златоуст. Т.1. С. 722.

   37 Творения Святых Отцов. Ч. 4. С. 265.

   38 Творения Святых Отцов. Ч. 3. С. 231.

   39 Толкование на послание к Ефесянам. С. 413.

   40 Слово о смерти. С. 179.

   41 Св. Григорий Богослов. Ч. 3. С. 25.

   42 Четьи-Минеи. Апреля 23.

   43 Oratio de incarnatione Verbi. I. Р. 180.

   44 Иоанн Златоуст. Т. 2. С. 554.

   45 Комментарий на Исаию. Т. 2. С. 165.

   46 Комментарий на Исайю. Т. 2, гл. 10. С. 531–534.

   47 Минуций Феликс. Кн. 3. С. 374.

   48 Приложение к Православному Обозрению, 1866. С. 90–92.

   49 Христианские чтения, 1826. Ч. 23-я. С. 180–181.

   50 Епископ Игнатий (Брянчанинов). Слово о смерти. С. 215–216.

   51 Протоиерей Иоанн Сергиев (Кронштадтский). Т. 2.

   52 Августин. О граде Божием. Кн. 2. С. 9.

   53 Немезий. См. Догматическое Богословие еп. Сильвестра. С. 386.

   54 Иоанн Дамаскин. Т. 2. С. 4.

   55 Сочинения Иннокентия. Т. 9. С. 108–110.

   56 Св. Василий Великий. Ч. 4. С. 150.

   57 Иннокентий, архиепископ Херсонский. Т. 7. С. 79.

   58 Иоанн Кассиан, С. 240.

   59 Иннокентий Херсонский. Сочинения. Т. 1. С. 35.

   60 Творения Св. Отцов. Т. 3. С. 205.

   61 Добротолюбие. Т. 2. С. 58.

   62 Творения Кирилла Иерусалимского. С. 82.

   63 Иоанн Кассиан. Т. 2. С. 111.

   64 Христианские чтения. № 27, 1821.

   65 Добротолюбие. Ч. 3. С. 185.

   66 См. Славянское Добротолюбие.

   67 Там же.

   68 Добротолюбие. Т. 2. С. 287–288.

   69 Подвижническое слово Исаака Сирианина в русском переводе. Слово 60.
   С. 392–393.

   70 Там же. С. 399.

   71 Там же. С. 400–401.

   72 Иеромонах Агапит. Жизнь преподобного Антония в его письменном и
   устном наставлении. М., 1865. С. 30–34.

   73 О грехе и его последствиях. Харьков, 1883. С. 171.

   74 Добротолюбие. Т. 1. С. 192.

   75 Добротолюбие. Т. 1. С. 192.

   76 Добротолюбие. Т. 5. С. 188.

   77 «Беседа души с Богом», 1851. С. 63.

   78 Четьи-Минеи. 15 мая.

   79 Четьи-Минеи. 23 декабря.

   80 Четьи-Минеи. 19 января.

   81 Пролог. 10 февраля.

   82 Лавсаик. Глава 29. См. «Уроки христианской надежды». В. Дьяченко.
   М., 1894. С. 298.

   83 Патерик Печерский.

   84 Училище благочестия. Т. 2. С. 26.

   85 Кн. «Жития святых» Архиепископа Филарета. Мая 3. С. 97.

   86 «Отечник» епископа Игнатия, 8, 94.

   87 История Русской Церкви митрополита Макария II, 24–26.

   88 «Отечник» епископа Игнатия, 8,94.

   89 Четьи-Минеи. 1 февраля.

   90 «Руководство для сельских пастырей» №41, 1878. Этот рассказ
   перепечатан в «Народном собеседнике (сборник статей духовного
   содержания), СПб, 1898.

   91 Жизнь Антония. Гл. 37.

   92 Беседа к Антонию нар. III.

   93 Творения Святых Отцов. III, III.

   94 Творения Святых Отцов. XV, 269–279.

   95 Пролог. 29 октября.

   96 Добротолюбие. Ч. 1.

   97 Четьи-Минеи. 23 декабря.

   98 См. Следованную Псалтирь.

   99 Четьи-Минеи. 28 марта.

   100 «Житие Василия Нового». СПб. Четьи-Минеи. 26 марта.

   101 Четьи-Минеи. Октябрь. Творения св. Григория Богослова. Ч. 2. С.
   201–216.

   102 Письма Иоанна Кассиана. С. 316.

   103 Памятники древнего христианства письм, приложение к Православному
   Обозрению, 1866. С. 91.

   104 Иоанн Дамаскин. Кн. 2. С. 59.

   105 «Спиритизм пред судом христианства». А. Надеждина. С. 100.

   106 Св. Афанасий Александрийский. Там же. С. 101.

   107 Там же. С. 104.

   108 «Вера и Разум». 1886. 1 ч.

   109 Брошюра: «Из области спиритических тайнодействий». М. 1889. С. 5.

   110 Брошюра: «Из области спиритических тайнодействий». М. 1889. С.
   8–12.

   111 Брошюра: «Из области спиритических тайнодействий». М.1889. С.
   14–15.

   112 Там же. С. 18–19.

   113 Там же. С. 19.

   114 Издание Козельской Пустыни. С. 55.

   115 Добротолюбие. Т. 2. С. 608. Св.

   116 Беседы на книгу Бытия, Ч. 1. С. 434.

   117 Добр. Т. 2. С. 322.

   118 Беседы на Евангелие от Матфея. Ч. 1. С. 186.

   119 Добротолюбие. Т. 3. С. 199.

   120 Творения Афанасия Великого. С. 242–244.

   121 Толкования Феофана Затворника на послание к Колосянам.

   122 Там же. С. 26.

   123 Беседы на Евангелие от Матфея Пер. Ч. 2. С. 270.

   124 Добротолюбие. Ч. 1. С. 343.

   125 Сретает – встречает.

   126 Добротолюбие. 4.1. С. 272–273.

   127 Там же. С. 238–239.

   128 Добротолюбие, Т. 3. С. 97.

   129 Там же. Т. 4. С. 65.

   130 См. Добротолюбие.

   131 Иоанн Лествичник. Лествица. С. 239.

   132 Григорий Богослов, ч. 4. С. 145.

   133 Творения св. Кирилла Иерусалимского. С. 75.

   134 Добротолюбие. Т. 2. С. 604.

   135 Там же. Т.4. С. 64–65, Еф.6:14–17.

   136 Творения Григория Богослова, Ч. 3. С. 230.

   137 Добротолюбие, т. 4. С. 64–65.

   138 Иоанн Кассиан. С. 582–583.

   139 Сочинения Иустина Мученика. С. 179.

   140 Творения Кирилла Иерусалимского. С. 57–58.

   141 Творения Григория Богослова, Ч. 1. С. 54.

   142 Добротолюбие. Т. 2; С. 170.

   143 Там же. Т. 3. С. 25.

   144 Там же. С. 362.

   145 Там же. Т. 4. С. 309.

   146 Добротолюбие. Т. 2. С. 118.

   147 Пролог. 2 декабря.

   148 Добротолюбие. Т. 2. С. 487.

   149 Там же. Т. 5. С. 21.

   150 Симеон Новый Богослов. Издание Козельской Введенской Оптиной
   Пустыни. С. 183.

   151 Добротолюбие. Т. 2. С. 647.

   152 Добротолюбие. Т. 5. С. 387.

   153 Беседы на книгу Бытия. Ч. 1. С. 402–403.

   154 Там же. С. 102.

   155 Добротолюбие. Т. 2. С. 175.

   156 Там же. С. 305.

   157 Добротолюбие. Т. 4. С. 328–336.

   158 Там же. Т. 5. С. 269.

   159 Св. Василий Великий. Ч. 5. С. 387.

   160 Там же. С. 53.

   161 Творения Григория Нисского. Ч. 1. С. 384–467.

   162 Беседы на Евангелие. Ч. 2. Изд. 5. С. 431–432.

   163 Добротолюбие. Ч. 3. С. 236.

   164 Добротолюбие. Т. 1. С. 500.

   165 Там же. Т. 5. С. 307.

   166 Четьи-Минеи. Октября 2.

   167 Добротолюбие. Т. 2. С. 351.

   168 Книга 2. С. 130, 132.

   169 Добротолюбие. Т. 5. С. 448.

   170 Сочинения Иустина Мученика. С. 258.

   171 То же. С. 272.

   172 Беседы на Евангелие от Матфея. Ч. 2. С. 387–393.

   173 Епископ Михаил. Толковое Евангелие. Кн. 2. С. 386.

   174 Ч. 3. С. 239.

   175 Беседы на Евангелие от Матфея. Ч. 1. С. 505.

   176 Беседы на Евангелие от Матфея. Ч. 2. С. 61.

   177 Беседы на Евангелие от Матфея. Ч. 2. С. 250.

   178 Слово Преподобного Симеона Нового Богослова. Вып. 1. С. 327–329.

   179 Беседы на Евангелие от Матфея. Ч, 2. С. 489–490.

   180 Епископ Михаил. Толковое Евангелие. Кн. 2. С. 116.

   181 Творения Святого Григория Богослова. Ч. 1. С. 23.

Рекомендуемые статьи

     * Пожертвовать
     *

   TG-каналы

   Азбука веры

   с 2005 года
   ПожертвоватьС чего начать

   5 ступеней веры
     * 5 Церковь – практика веры
     * 4 Христианство
     * 3 Чем отличаются религии
     * 2 Мораль и духовность
     * 1 Смысл жизни

   Энциклопедия
   АБВГДЕЖЗИКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЭЮЯ

   Цитата из Библии

   Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с
   принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог (2Кор.9:7).

   Изучаем терминологию

   Свеча церковная

   Вопрос дня

   Существует ли тайное учение Христа?

   Опрос

   Рождественский пост
     * Древо
     * Пожертвовать
     * О нас

     *
     *
     *
     *

     * Вакансии
     * Вебмастеру

   Ошибка? Выделение + кнопка!
   Если заметили ошибку, выделите текст и нажмите кнопку 'Сообщить об
   ошибке' или Ctrl+Enter.
   online

   Входим...

   Куки не обнаружены, не ЛК

   Размер шрифта: A- 15 A+
   Тёмная тема:
   Цвета
   Цвет ф#999999_____________________
   Цвет те#999999_______________________
   Цвет сс#999999_______________________
   Цвет ак#999999_________________________
   Цвет п#999999______________________
   Фон под#999999________________________
   ЗаголоПрямой (Lucida)________Lucida)........]
   ТексПрямой (Arial)_________l).........]
   Выравнивание:
   Загрузка страниц:
   Сбросить настройки

   if(!window.bz_custom_code_loaded){(function(m,e,t,r,i,k,a){m[i]=m[i]||f
   unction(){(m[i].a=m[i].a||[]).push(arguments)}; m[i].l=1*new Date();
   for (var j = 0; j < document.scripts.length; j++) {if
   (document.scripts[j].src === r) { return; }}
   k=e.createElement(t),a=e.getElementsByTagName(t)[0],k.async=1,k.src=r,a
   .parentNode.insertBefore(k,a)}) (window, document, "script",
   "https://cdn.jsdelivr.net/npm/yandex-metrica-watch/tag.js", "ym");
   ym(5565880, "init", { clickmap:true, trackLinks:true,
   accurateTrackBounce:true, webvisor:true, trackHash:true });}
   window.bz_custom_code_loaded = true;
