          + Спорные божества
          + Культ животных
          + Духи природы, чудовища, низшая мифология
          + Духи дома, крестьянского хозяйства
          + Другие духи или фантастические существа
          + Волшебные животные
          + Космология
--
   Белорусская мифология и фольклор

Духи природы, чудовища, низшая мифология

   Вера в духов сохранилась с языческих времен до ХХ в., но сильно
   трансформировалась. Некоторые персонажи — общеславянские, встречаются и
   собственно белорусские.

Духи природы

   Гаевый Дед (либо Гаюн) — дух, который наблюдает за порядком в лесу,
   охраняет красоту нетронутых мест, следит за лесорубами. Упоминается у
   фольклориста А. У. Лукши.
--
   i

   Озерницы — женские духи водоемов. По поверьям, жили в озере Чёрном
   (около деревни Брусы, Мядельский район). У них длинные зеленые волосы и
   ступни в виде плавников. Вместо крови у них была вода, и на ощупь они
   были очень холодные. Разговаривали на непонятном, как бы птичьем языке.
   Если человек вдруг увидит озерниц, ему нужно было не выдать себя, иначе
   духи могли затянуть его в воду. То же самое ждало и того, кто
   осмеливался искупаться в Чёрном озере. Упоминаются у А. У. Лукши.

--
   Царь охранял своих дочерей. Упоминаются у А. У. Лукши.

   Поветрики — злые духи, которые летают над болотами, в глухих местах.
   Они поднимаются с места вместе с ветром и летят, пока не коснутся
   случайной жертвы и не останавятся. Разозлившись на жертву (человека или
--
   перенесет их к новой жертве. Упоминаются у Н. Я. Никифоровского.

   Зазывка — женский дух, который может заманить человека в глубь леса.
   Имела вид красивой девушки с такими длинными и густыми волосами, что ей
   не нужна была одежда. Упоминается у А. У. Лукши.

   Пушица (Подвей) — злой дух, который вращается в вихре. Может налететь
   на человека и наслать болезнь. Упоминается у А. Е. Богдановича.

   Лозовик — лесной дух, который живёт в лозе. Представлялся стареньким
   одноглазым карликом, величиною не больше чем ноготь, однако с аршинной
   бородой и с длинною, в семь саженей, палкой в руке. Маленький домик
--
   Лозовик

   Гарцуки — предложенные П. Шпилевским духи, подвластные Перуну. Вызвали
   грозу. «В время восхода и захода солнца гуляют по горам как дети; в юг
   стрелою носятся они на лошадях по полям и лесам, а ночью в виде разных
