    1. Старт
    2. Культура
    3. Там, где живут боги и духи

Лес в мифах и преданиях
Там, где живут боги и духи

   Лес – идеальное место действия мифов и преданий.
--
   по Исполиновым горам в Силезии и, как говорят, именно переменчивостью
   его нрава объясняется и непостоянство погоды в этих краях. Об одном
   только этом горном духе существует множество историй, которые вряд ли
   можно привести к общему знаменателю. Первозданные существа
   притягательны тем, что их невозможно обуздать. А если иной раз это и
--
   от Рождества до Дня трех волхвов – то есть, с 25 декабря по 6 января.
   Косматые создания шествуют по улицам, пугают народ и страшно шумят,
   чтобы прогнать злых духов. Видимо, по принципу «подобное подобным». А
   еще это хорошая возможность дико повеселиться. В некоторых регионах
   лесные духи и существа до сих пор играют важную роль в традиционных
   празднествах – например, Крампус в День святителя Николая или косматые
   лесные создания во время южнонемецкого карнавала Фастнахт. В некоторых
   регионах лесные духи и существа до сих пор играют важную роль в
   традиционных празднествах – например, Крампус в День святителя Николая
   или косматые лесные создания во время южнонемецкого карнавала Фастнахт.
