   SergioShpadi29 окт в 12:23

Происхождение духов: как естественный отбор работает в мире информационных
сущностей, и причём тут LLM и кибернетика

--
   7.2K
   Научно-популярноеЧитальный зал
   Как мы обычно представляем себе духов
   Как мы обычно представляем себе духов

   Обычно, когда мы слышим слово "дух" в нашем воображении всплывает
   что-то похожее на кадр из советского мультика с замотанным в простыню
   Карлсоном. Так работает человеческий ум - для понимания какой-либо
--
   отличать палец, указывающий на Луну, от самой Луны.

Кто такие духи?

     Никита посапывал рядом с родителями... Кто-нибудь из родителей
--
     «Смерть? – улыбался майор. – Она страшна только сначала, в первые
     дни. По сути, служба здесь стала для нас хорошей школой – мы учили
     духов, духи учили нас…

     Виктор Пелевин, "Спи"
--
   Все эти "выдуманные" сущности, эти состоящие из людей абстрактные
   динамические структуры - государства, народы, языки, религии - и есть
   те самые бесплотные духи. Некоторые из них живут гораздо дольше людей,
   некоторые соизмеримо с человеческой жизнью. Смерть части составляющих
   эти структуры людей и замена их другими не влияет на их
--
   деятельность проходит «через» людей и развёртывается через них.

   Все духи, как и сам человек, подобны кораблю Тесея из "Жизнеописаний"
   Плутарха:

--
   ведь как мы убедились выше, человек - это такая же идея, абстракция
   абстракций, как и корпорация или государство. Хорошенько поразмыслив об
   этом, можно понять, что человек, по сути, тоже бесплотный дух. Приняв
   это, вы сможете полностью понять и осознать определение духа из
   Википедии:

     Дух — сверхъестественное существо в мифологии, наделённое волей,
     способностью воспринимать предметы и различными сверхъестественными
     способностями и возможностями, при этом само остающееся (почти)
--
   В послесловии к своей знаменитой книге "Дзэн и искусство ухода за
   мотоциклом" Роберт Персиг описывает собственные размышления по поводу
   смерти сына и оставшегося от него духа:

     Криса больше нет. Его убили. .... Я же продолжаю жить, больше по
--
     утверждениями, которые находят у многих «примитивных» культур. Если
     взять ту часть структуры, которая не является плотью и кровью Криса,
     и назвать её «духом» или «призраком» Криса, тогда безо всяких
     дальнейших толкований можно сказать, что дух или призрак Криса ищет
     себе новое тело, куда бы вселиться. Когда нам рассказывают такое о
     «примитивных», мы просто отбрасываем это как предрассудки, ибо
     толкуем призрак или дух как некую материальную эктоплазму, хотя они,
     возможно, ничего такого вовсе и не подразумевали.

--
   в многомерном векторном пространстве смысловых токенов. Поэтому можно
   сказать, что они существуют в том самом платоновском мире чистых и
   вечных идей, в мире духов.

О небесной иерархии
--
   божества, человек становился экземпляром класса этого бога.

   Духов можно условно разделить на действующие в определённое время
   бесплотные структуры, которые рождаются, развиваются, затухают и
   погибают - конкретные религии, компании, государства - и на стоящие за
--
   Христианские богословы представляли себе обитателей пространства
   смыслов по-другому - в виде ангелов и демонов. Само слово "демон" на
   греческом и означает "дух". Мир духов не имеет трёхмерной
   пространственной геометрии, поэтому заботящий средневековых схоластов
   вопрос "сколько ангелов поместится на кончике иглы" просто не имеет
--
   Что же это за вторжение?

Чем питаются духи?

     Взгляни вокруг, оглянись назад,
     Духи с тобой связаться хотят
     Шаман Кинг

   Живущие в пространстве смыслов духи и бесы обретают силу только при
   вере в них людей. Пока в какого-то бога искренне верят и готовы
   жертвовать ему, он имеет возможность влиять на физическую реальность -
   то есть в каком-то смысле воплощаться в материи. Как только искренняя
   вера людей конкретно в этого бога угасает, бог теряет силу и
   способность к влиянию на материальный мир. Заряд силы духи получают
   тогда, когда люди приносят им жертвы - то есть отказываются в пользу
   духов от чего-то ценного. В древние времена люди часто жертвовали богам
   всё то ценное, что у них было - с трудом добытый урожай и крайне ценный
   для питания и хозяйства скот. Зарезать козу или овечку для бога было
   обычным делом. В Древней Греции в особо важные моменты истории цари
   приносили в дар богам гекатомбу - жертву величиной в сто быков. Однако,
   самая ценная жертва, которую дух может принять, и которая даст духу
   наибольший заряд силы - это конечно же человеческая жизнь. Не зря
   олицетворение злого духа, дьявол, стремится к покупке именно
   человеческих душ.

--
   подобной сделки. Потому что ценность вашей жизни для вас гораздо выше
   любой суммы денег. Поэтому жизнь - это наивысшая жертва, которую
   человек может принести духу. Например, умереть за страну или стать
   мучеником за веру. Такие жертвы дают духах - государствам, компаниям,
   религиям - великую силу влияния на физическую реальность. Иногда это
   поклонение духам доходит до ужасающих масштабов - например, у древних
   финикийцев в жертву Молоху матери приносили жизни собственных
   младенцев, а ужасам жертвоприношений ацтеков подивились даже видавшие в
   своей жизни многое испанские конкистадоры.

   Но не всегда духи сжирают человеческую жизнь за один присест. Чаще
   всего духи, подобно комарам или вампирам, по чуть-чуть сосут энергию из
   людей. Тот же Пелевин прекрасно проиллюстрировал это в романе "Empire
   V", в котором описывается общество вампиров, сосущих человеческую
   энергию выраженную в виде "баблоса". Но как эти духи-вампиры выглядят в
   реальности, а не в книгах? Как они сосут энергию?

--
   Молох из жертвоприношений младенцев в его лучшие годы в Карфагене.

   Этих питающихся духов можно называть по-разному. Пелевин зовёт их
   вампирами, древние греки и христианская церковь демонами, Зеланд в
   "Транссёрфинге реальности" маятниками, шаманы духами. Можно назвать их
   энергетическими комарами. Это неважно. Это всё слова и образы, за
   которыми стоит один и тот же абстрактный принцип.

   Нам хочется назвать этих поедающих нашу жизненную энергию духов злыми,
   но это не правильно. Мы же не называем злым вирус гриппа или поедающего
   муху паука. Духи не злые и не добрые - они просто существуют и
   конкурируют друг с другом за жизненную энергию. А там, где появляется
   конкуренция за какой-то ресурс, начинается естественный отбор.
--
   Только если цепочки генов порождают биологические организмы, то цепочки
   мемов порождают культурные организмы - сказки, традиции, религии, языки
   - тех самых бесплотных духов.

   Подобно тому как у биологических организмов есть набор генов - геном, у
   каждого духа есть свой определённый набор мемов, из которых он состоит
   - мемом. Эти мемомы передаются по наследству и подвержены естественному
   отбору точно так же, как и геномы в биологии. Например, мемом
--

   Если мы можем рассматривать различные религиозные учения как живых
   организмов-духов, состоящих из набора мемов, то точно так же мы можем
   рассматривать и научные теории. Философ Карл Поппер рассматривал
   научный метод через аналогию с естественным отбором. В созданной им
--
   граждан.

   Сейчас в эпоху глобального интернета борьба духов в пространстве
   смыслов достигла невиданных ранее масштабов. Во всех странах генералы и
   политики задумываются о ведении когнитивных войн, проигрыш в которых
--
   направлении экологии разума".

   Можно сказать, что духи, о которых мы сегодня говорили - это лишь
   слово, ярлык, метафора, обозначающие те самые изучаемые кибернетикой
   системы с обратной связью. Визуальный образ, служащий олицетворением
--
     * естественный отбор
     * эволюция
     * духи
     * LLM
     * платон
