    2. Игровой процесс
    3. Искусство войны
    4. Что такое Боевой дух и чем он занимается?

    1. Помощь
--
   ____________________

Что такое Боевой дух и чем он занимается?

   Боевой дух - это механика, созданная для защиты новичков или более
   мелких игроков. Она рассчитывается на основе очков атакующего и
   обороняющегося сторон. Большинство игроков атакуют со 100% морали, но
   при нападении на гораздо меньшего игрока твои войска могут столкнуться
   со штрафом. Например, если боевой дух находится на уровне 45 %, твои
   войска будут атаковать только с 45 % от своей обычной силы. Однако
   меньшие игроки не получают бонуса при атаке на гораздо более крупных
   игроков. Максимум боевого духа всегда равен 100%.
   На Боевой дух также может влиять то, как долго игрок был активен на
   Мире. Если меньший игрок играет уже долгое время, но у него все еще
   мало сумма очков, то его мораль против более крупных игроков будет
--
   работает мораль.
   В мирах, где включена Крепость, ты можешь столкнуться с Доблестью
   вместо Боевого духа. Доблесть функционирует аналогично морали и
   используется при атаках с участием Крепостей, даже если мораль в мире
   деактивирована. Значения Доблести варьируются от 20 до 150 %, в
   зависимости от обстоятельств.
   Понимание того, как функционирует боевой дух в твоем мире, необходимо
   для планирования эффективных атак и оптимизации стратегии.
   ebbb1acf9da1d066f6e725af0fb6de9d
