
игумен Марк
Злые духи и их влияние на людей

   Содержание
     * Вместо предисловия
     * Глава I. Бытие злых духов
     * Глава II. Происхождение злых духов, их первый грех и наказание
     * Глава III. Темное царство злых духов
     * Глава IV. Несомненность влияния злых духов на людей
     * Глава V. Отношение Бога к падшим духам
     * Глава VI. Способы влияния злых духов на людей
     * Глава VII. Исторические примеры влияния злых духов на людей
     * Глава VIII. Влияние злых духов на людей по смерти последних
     * Глава IX. О чрезвычайном влиянии злых духов на людей
     * Глава X. Условия, благоприятствующие влиянию злых духов на людей
     * Глава XI. О духовных средствах для борьбы со злыми духами
     * Глава XII. Качества, требуемые от читающих заклинательные молитвы
     * Заключение

   В книге игумена Марка, духовника Московского Симонова монастыря,
   увидевшей свет в 1899 году, систематически изложено учение Православной
   Церкви о зле, его носителях – бесах и той страшной духовной войне,
   которую они ведут против Творца и Его творения. Особую ценность труду
   придают многочисленные примеры, почерпнутые автором из его собственной
   духовнической практики.

Вместо предисловия
--
   инока» (Прол., 4 д.).

   Итак, вблизи каждого из нас находится злой дух-искуситель. Если
   человек-враг может причинить нам много зла, то тем более зла приносит
   злой дух, – и не просто злой дух, а князь мира сего (Ин.12:31).

   Несть наша брань к крови и плоти, но к началом и ко властем, и к
   миродержителям тьмы века сего, к духовом злобы поднебесным (Еф.6:12), –
   пишет святой апостол Павел. Сколь неравная брань предстоит нам? Мы,
   плотские? должны сражаться с духами, Сражение это подобно тому, какое
   бывает между зрячим и слепым. Первый поражает мечом в самое сердце, а
   второй – машет мечом и бьет воздух. Духи для нас невидимы; как же мы
   будем направлять против них удары свои? Духи бессмертны; что же мы
   выиграем, если успеем поразить их? Они не едят, не пьют, не предаются
   сну, а нам между тем, сражающимся с ними, нужно есть и отдыхать. Злые
   духи от Адама и до настоящего времени стоят на поле ратном, а мы
   недавно родились и скоро умрем, следовательно, мы – воины, сравнительно
   с ними, самые несведущие и неопытные, а они – ратоборцы давно уже
--
   победу. Ведь в самом деле, множая с нами, нежели с ними (4Цар.6:16).

   Победа наша тем более возможна, так как в нашей борьбе с духом злобы
   принимают фактическое участие наши старшие братьи – Ангелы добрые,
   которым Бог заповедует сохранять нас во всех путях (Пс.90:12).
--
   Так как рационалисты совсем отвергают бытие дьявола, да и между
   христианами есть немало таких, которые как бы забывают о существовании
   духов злобы, не считая дьявола опаснейшим врагом, то мы в предлагаемом
   труде постараемся доказать, прежде всего, бытие дьявола, открыть – на
   основании Слова Божия, Творений святых Отцов и учителей Церкви – силы и
--
   (Еф.6:17).

   Итак, устреми, читатель, свои духовные очи в темный мир духов злобы,
   узнай из сей книжки своих врагов и оружия для победы их. Если бы
   дьявол, достойный сам по себе всякой ненависти, сразу открывал себя, то
--
   собираю свидетельства из Слова Божия, богомудрых писаний святых Отцов и
   учения святой Церкви. Если тебе удалось прочесть в разных местах
   рассеянные сведения о злых духах, прочти еще раз все вместе собранное.
   Не читавший же – прочти с тем большим вниманием, да не будешь уловлен
   дьяволом и, после Страшного Суда Христова, не будешь разделять
   одинаковую с ним участь (Откр.20:10, 15).

Глава I. Бытие злых духов

   Слабость человеческого разума в познании Предметов мира видимого, а тем
   более духовного. – Предания народов о бытии злых духов. – Согласие этой
   истины с здравым разумом. – Свидетельства о бытии злых духов: а)
   Святого Писания Ветхого и Нового Завета, б) Творений Св. Отцов и в)
   учения Св. Церкви.
--
   избираем удобное место, с которого предмет мог бы лучше быть виден.
   Нисколько не будет лишним избрание для себя приличного мысленного места
   при нынешнем нашем рассматривании наших исконных врагов – духов злобы.
   Мы безошибочно приищем это место если сознаем ничтожность наших
   познаний даже относительно предметов мира видимого. Злых духов,
   говорят, – нет, потому что мы их не видим своими чувственными очами. Но
   что мы видим очами? Видим самую малейшую часть видимого мира. В этом
--
   Если же из того, что мы не видим некоторых предметов, нельзя выводить
   заключения об их небытии, то на основании того, что мы не видим злых
   духов, безрассудно отвергать их – бытие. Уместным считаем в данном
   случае заметить, что предание сохранило во всех народах понятие о злых
   духах. Таково, например, учение персидской религии о злом начале –
   Аримане и злых духах – Яцатах; таково учение греческой религии о фуриях
   и пр. (Илиада, ст. 24, 145, 144, 159).

   Египтяне верили, что при рождении каждому человеку дается
   демон-хранитель; признают злых духов и китайцы – буддисты; по их
   учению, есть две области духов: чистых – эригонов Негри и нечистых –
   Ассуров1.

   Само собой разумеется, что все эти верования, как не освященные
   Божественным Откровением, искажены; но уже одно существование этих
   верований у народов показывает, что бытие злых духов не противоречит
   началам здравого разума, как и существование добрых.

--
   постепенность в созданиях, идущую от низших форм к высшим, то
   предполагается подобная постепенность и в созданиях нравственных – в
   отношении к Богу. Потому-то и Платон-философ учил, что «есть духи
   средние между человеком и Богом, которые удаляются от злых людей и
   помогают добрым; они не могут быть зримы, хотя присутствуют при нас»
   (Диалог Платона «Тимей»). Действия духов возможны сами по себе, подобно
   тому как существуют действия одного человека на другого, действия души
   человека на его тело. Поэтому только люди испорченные отрицают добрых
   духов, потому что далеко от них находятся, и злых – так как сами, того
   не замечая, состоят их рабами.

   Живую уверенность древнего мира в бытии злых духов подтверждает и тот
   факт, что древняя философия часто соединялась с магиею (Ис.7:11), как
   видим на мудрецах фараона, противодействовавших Моисею, на Киприане –
--
   венцом, который украшался золотом и пресветлыми камнями, одежда его
   была пречудная. Когда он обращался в какую сторону, – потрясалось все
   место; многие злобные духи стояли в великом повиновении у престола его:
   тогда и я отдал ему всего себя3». Сведения, полученные посредством
   магии, свидетельствовали, что злые духи существуют, но из этого
   источника человечество не может составить правильного понятия о злых
   духах, потому что магия – сеть, которою злые духи уловляют неопытных.
   Понятно отсюда, что дух злобы не показывает себя в настоящем виде. По
   гордости и по вражде к Богу падшие духи стремятся к тому, чтобы человек
   воздавал им поклонение4; по лживости своей (Ис.14:13, 14; Ин.8:44) они
   употребляют для достижения этой цели все средства обольщения и обмана.
--
   св. Антоний, – мечтаниями и страхованиями, преобразуясь иногда в
   женское лицо, а иногда и в скорпионово»5. По этой причине христианин,
   желающий иметь непогрешительное понятие о духах злобы, должен оставить
   без внимания все сведения о злых духах, доставляемые преданием
   человеческим, ученостию, магиею, спиритизмом и другими средствами.

   Для получения точного понятия о духах злобы у нас есть одно средство –
   христианское учение, содержащееся в Св. Писании, раскрытом и
   утвержденном творениями св. Отцов и учителей Церкви. Что такое дьявол,
--
   средства для борьбы с дьяволом; а как применять эти средства на деле, –
   узнаем из творений св. Отцов и жизни св. подвижников, всю жизнь
   посвятивших борьбе с духом злобы. Познание духов злобы св. подвижниками
   есть особый дар Божий; оно – рассуждения духовом (1Кор.12:10); с ним
   сопряжена победа над греховными помыслами, мечтаниями и ощущениями.
   Открыл Господь этот дар царепророку Давиду, и он от лица всего
   человечества воззвал: Изведи из темницы душу мою (Пс.141:8). Правда,
   вследствие плотского состояния своего, мы не способны зреть духов, но
   мы имамы известнейшее пророческое слово, ему же внимающе, якоже светилу
   сияющу в темнем месте (Пет.2:19), можем познать своих врагов настолько,
--

   По мнению мудрых века сего, дьявол – это олицетворение злого начала,
   присущего нам и действующего в мире, а подчиненные духи – дальнейшее
   развитие этого олицетворения. Но Слово Божие открывает нам, что
   пространство между небом и землей – вся видимая нами лазуревая бездна –
--

   С учением о дьяволе как о действительно существующем, личном, живом и
   злом духе мы встречаемся на первых страницах Библии. По свидетельству
   книги Бытия, дьявол, вошедши в змия, обольстил наших прародителей и
   склонил их к преступлению заповеди Божией (Быт.3:1–19). Что дьявол был
--
   По этой причине Дьявол называется человекоубийцею от начала (Ин.8:44).

   О том, что и Моисею существование злых духов было известно,
   свидетельствует книга Второзакония. Перечисляя беззакония иудеев,
   Моисей говорит, что они приносили жертвы бесам, а не Богу (Втор.32:17),
   то есть, как поясняет св. Иоанн Златоуст, приносили жертвы идолам, в
   которых сидят бесы6. Каким изображается злой дух в книге Бытия, таким
   он описывается в книге Иова, то есть клеветником. Там он клевещет на
   Бога, а здесь на его праведника, которого «поразил гноем лютым от ног и
--
   Давида, «да сочислит народ Израильский» (1Пар.21:1). Демон Асмодей убил
   семь мужей, за которых по очереди была выдаваема Сарра, дочь Рагуила
   (Тов.3:8); злой дух овладевал Саулом (1Цар.16:14–15).

   Совершенно с теми же свойствами хитрости, зависти и лукавства является
   злой дух и по книге Царств, в видении пророка Михея (3Цар.22:19–23), и
   по книге пророка Захарии (Зах.3:1–2). По видению первого, чтобы
   побудить царя израильского Ахава преступить заповедь Божию, он
   обещается сделаться духом лжи в устах пророков, а второму, чтобы
   продлить наказание евреев, он клевещет на народ израильский.

   Св. Иоанн Богослов истину бытия злых духов тесно связывает с истиною
   пришествия в мир Сына Божия: Творяй грех от дьявола есть, яко исперва
   дьявол согрешает. Сего ради явися Сын Божий, да разрушит дела дьявола
   (1Ин.3:8; ср. Мф.12:24–29; Иак.2:19; 2Кор.2:11). Из этих слов следует,
   что не зная, кто такой дьявол, мы не можем знать, что сделал для нас
   Иисус Христос, и отрицание злых духов ведет к отрицанию тайны падения,
   а следовательно, и тайны искупления. В самом деле, для чего Христу было
   приходить на землю, когда дьявола нет? А отрицание искупления
--
   учении, и в притчах, – в объяснительной их части, – часто упоминает о
   дьяволе и о аггелах его, и везде учит о них как о существах
   действительных, как о злых духах, старающихся вредить людям, губить их
   и блюдомых для вечного огня. Изображая последний Страшный Суд, Христос
   говорит: (Сын человеческий) скажет тем, которые по левую сторону: идите
--

   В других местах Святого Евангелия приводятся слова Иисуса Христа о том,
   что существует целое царство злых духов, что дьявол – злобный князь
   сего царства, имеет слуг своих и называется поэтому князем бесовским
   (Мф.12:25–27; Лк.11:17–20), что дьявол – князь бесовский – есть князь
--
   участие в судьбах мира и человека?..

   А как ясно учил Господь о бытии злых духов, когда исцелял бесноватых.
   Никогда не высказывает Господь, что беснование есть болезнь
   естественная: везде виновниками ее Он признает бесов и изгоняет их
--
   обыкновенное душевное и телесное расстройство. Чтобы играть на
   каком-нибудь инструменте, нужно, чтобы инструмент был настроен; точно
   также, чтобы злой дух мог распоряжаться человеком, нужно, чтобы душевно
   и телесно он был расстроен. А что эти несчастные, которых Евангелие
   называет бесноватыми, отличались от других больных, видно из того, что
--

   После столь ясного учения Христа, кажется, нет места никаким сомнениям
   касательно достоверности бытия злых духов. Однако, не все видят в
   словах Христа учение о действительном существовании злых духов, многие
   думают, что словам Христа нельзя придавать буквального смысла, потому
   что Он мог приспособляться к понятиям Своих современников.
--
   самом деле не было; 2) Сам Спаситель смотрел на бесноватых, как на
   жилище демонов, а потому, когда беседовал с бесноватыми, то обращался с
   речью не к больному, а прямо к демонам, называя их духами нечистыми и
   повелевая им выйти из человека больного (Мк.1:25,5 и 8–9). Говорил
   Христос и о том, что делает изгнанный из человека бес: Когда нечистый
   дух выйдет из человека, то ходит по безводным местам, ища покоя и не
   находит; тогда говорит: возвращусь в дом мой, откуда я вышел. И, придя,
   находит его незанятым, выметенным и убранным (то есть свободным от
   добродетелей). Если найдет таким, тогда идет и берет с собою семь
   других духов, злейших себя, и, войдя, живут там; и бывает для человека
   того последнее хуже первого (Мф.12:43–45; Лк.11:24–26); 3) злые духи,
   находившиеся в людях, как существа отдельные от тех лиц, в которых
   обитали, устами бесноватых исповедовали Иисуса Христа Сыном Божиим,
--

   Не сомневались в бытии дьявола и Святые Апостолы. Подобно Иисусу
   Христу, они учили о зловредной деятельности злых духов, о пагубном
   влиянии их на род человеческий. Говоря о Христе, что Он исцелял всех,
   одержимых дьяволом (Деян.10:38), Апостолы и сами, по примеру своего
--
   дьявола (Евр.2:14). Дьявол есть действительное лицо, иначе бы апостол
   Иуда не стал бы его изображать спорящим о теле Моисея с Архангелом
   Михаилом (Иуд.1:9). Апостолы учили, что демоны – духи разумные
   (Иак.3:15), но злые (Деян.19:13). Будучи многочисленны (Откр. 12, 4),
   они образуют свое царство, во главе которого стоит сатана
--
   Лионского, есть творение Божие, как и прочие Ангелы. Он сам был
   причиной своего отступничества8. По убеждению Тертуллиана, все, что
   оскорбляет Бога, должно быть приписано демонам и нечистым духам9.

   Признают бытие злых духов и все другие Отцы и учители Церкви. В своих
   творениях (что не раз будем видеть ниже) они рассуждают о природе злых
   духов, их первом грехе, их кознях против людей и проч. Особенно
   убедительно доказывается бытие злых духов историей святых подвижников,
   как это мы можем усматривать из их назидательных писаний. Всю свою
   жизнь подвижники вели жестокую брань с духами злобы. Нередко случалось,
   что демоны являлись им в чувственном виде. Отвоевываясь от демонов
   своею высокою нравственною жизнью, святые подвижники изгоняли бесов из
--
   выдает себя за Бога»11.

   Верование св. Церкви в бытие злых духов и их зловредное влияние самым
   убедительным образом выразилось в ее молитвах и молебных чинах. В своих
   молитвах св. Церковь настойчиво поучает верующих просить Бога об
--
   восприемников, чтобы они запрещаемого отреклись «от дьявола и всех дел
   его, и всея гордыни его». Возможность же существования бесноватых, как
   действительно одержимых злыми духами, Церковь признает тем, что имеет
   особый чин «о избавлении от духов нечистых». Это последование вместе с
   тем открывает нам и несомненную веру Церкви в силу имени Христа и
   данную Им пастырям Церкви «власть над нечистыми духами, чтобы изгонять
   их» (Мф.10:1).

   Итак, все убеждает нас в бытии злых духов: и предания народов, и
   здравый разум, освещаемый светом Божественного Откровениями опыт св.
   подвижников и, наконец, верование Церкви. Поэтому, как говорит о. Иоанн
   Кронштадтский, «упорное неверие в бытие злых духов есть настоящее
   беснование, ибо идет наперекор истине, наперекор Божественному
   Откровению12; отрицающий злого духа человек уже поглощен дьяволом
   (1Пет.5:8) и, сидя во тьме и сени смертной, не в состоянии зреть Солнце
   Правды.

Глава II. Происхождение злых духов, их первый грех и наказание

   Творение Богом мира невидимого. – Свойства Ангелов. – Падение некоторых
   из них по своей воле. – Время падения. – Первый грех злых духов. –
   Наказание за грех. – Вечность мучений злых духов. – доводы в пользу
   неизменности участи злых духов.

   По учению Православной Церкви, выраженному в пространном Катехизисе,
--

   Так как видимое нами небо сотворено после (Быт.1:6, 8, 14, 17), то в
   этих словах под небом нужно разуметь духов, которые в Святом Писании
   представляются населяющими небо (Кол.1:16) – вот почему Моисей не
   приписывает небу того нестроения, какое приписывает земле, которая была
--

   Создатель Ангелов сотворил их по образу Своему – бестелесными, по
   естеству их – подобными некоторому духу и огню невещественному13, о чем
   царепророк Давид говорит: Творяй Ангелы Своя духи и слуги Своя пламень
   огненный (Пс.103:4), описывая горячность любви Ангелов к Богу, быстрых
   в служении Богу и людям, их стремление к горнему и то, что они не имеют
--
   данной им от Бога мудрости и святости: по произволению своему многие из
   них сделались злыми. На небе был между Ангелами Божиими один великий,
   по данной ему от Бога силе и власти, светозарный дух14, названный, по
   светозарности своей, Денницею. Он был одним из самых близко стоящих к
   Богу духов. Превознесенный выше всех духов, Денница задумал стать
   самостоятельным царем и сказал в сердце своем: Взойду на небо, выше
   звезд Божиих вознесу престол мой... взойду на высоты облачныя, буду
   подобен Всевышнему (Ис.14:13–14). И вот Господь низверг с светлого неба
   духа, омрачившего себя противлением Творцу, в ад, – в глубины
   преисподней (Ис.14:15). Так как Денница был начальником некоторых
   духов, то он и их возмутил против Владыки всякой твари и увлек их за
   собою. И, таким образом, светлые Ангелы стали духами злобы (Лк.7:21;
   Еф.6:11,12). Злыми, следовательно, Ангелы стали по своей воле, Господь
   наш Иисус Христос говорил иудеям, что дьявол – человекоубийца от начала
--
   разумеется первоначальное состояние Ангелов, заключавшее в себе как
   внутренне совершенство разума и воли, так и внешние достоинства
   бестелесных духов. Ангелы могли сохранить свое первоначальное состояние
   (начальство) и удержать соответствовавшее этому состоянию жилище, но по
   собственному произволу не соблюли того и другого. Св. апостол Петр во
--
   ангелом», – пишет св. Феофил Антиохийский, а св. Ириней Лионский
   говорит, что «дьявол был сам причиной своего отступничества»15. Ту же
   мысль подтверждает св. Антоний Великий: «Злые духи называются так не
   потому, что такими сотворены. Бог не сотворил ничего злаго – и они были
   сотворены добрыми» и св. Макарий Великий: «Все разумныя существа,
--
   восстать против Него, первый отступил от блага и впал во зло. Зло есть
   ничто иное, как лишение добра, как и тьма есть лишение света. Благо же
   есть – духовный свет, как зло есть духовная тьма. Будучи создан от
   Творца светом и быв благим, он по свободной воле сделался тьмою. Им
   отторгнуто, ему последовало, с ним ниспало бесчисленное множество
--
   можно заключить, что первоначальным грехом падших ангелов была
   гордость, и что один из ангелов, более совершенный, слишком возмечтал о
   своем совершенстве и склонил к тому подчиненных духов примером или
   убеждением. Это видно, прежде всего, из искушения прародителей, ибо
   искуситель внушил им желание лучшего совершенства, чем образ Божий,
--
   подвергнуться тому же осуждению, какому подпал дьявол, то значит,
   Апостол признает грехом дьявола гордость. Что начальный грех падших
   духов есть гордость, видно из приведенного уже места послания св.
   апостола Иуды о несоблюдших своего начальства ангелах (Иуд.6). Дьявол
   не сохранил своего достоинства ангельского, причем несохранение сего
--
   выразилось неповиновение воле Божией, а в основе этого неповиновения
   могла лежать одна гордость, ибо Денница имел все, что можно было иметь
   сотворенному духу.

   Что гордость была причиной падения дьявола, можно заключить из безумной
--
   имели все средства отклонить от себя зло, так как ум их сиял особенным
   светом, а воля была более удобопреклонена к добру, нежели к злу. Грех
   падших духов усугублялся еще и тем, что они согрешили с полным
   сознанием и свободою, так как ничто отвне не побудило их к этому. И вот
   за этот грех «тьма и смерть и немощь определены князю мира сего,
   мироправителям тьмы, духам злобы и всякой силе, враждебной Божию
   естеству», – говорит св. Василий Великий. Св. Григорий Богослов
   говорит: «Из ангелов тот, который дерзнул произвести возмущение и выше
--
   понес наказание, достойное самомнению, осужден вместо света быть тьмою,
   сам сделавшись тьмою»23. В чем заключается наказание, понесенное злыми
   духами за грех, свидетельствует Св. Писание. Злые духи находятся в
   состоянии мучительного томления, в силу которого, не находя покоя, ищут
   себе развлечения в пагубной деятельности (Мф.8:29). Постоянный страх
   преследует (Иак.2:19) злых духов, ибо они знают, что пленицами мрака
   быв связаны, блюдутся на суд и мучение (2Пет.2:4), что их ожидает огонь
   вечный, в котором они будут мучены во веки веков (Откр.20:10).

   Такое отлучение злых духов от Бога будет вечно, ибо Сам Спаситель
   говорит, что дьяволу и аггелам его уготован огонь вечный. Идите от
   Мене, проклятии, – скажет праведный Судия на Страшном Суде грешникам, –
--

   Несмотря на столь ясное учение. Св. Писания о бесконечности мучений
   злых духов, некоторые отрицают его как противоречащее здравому разуму
   (например, Ориген, Анабаптисты).

   Говорят: «Как согласить вечное наказание злых духов с благостию
   Божьею»? На это отвечаем: «Бог, действительно, бесконечно Благ, но в то
   же время бесконечно Правосуден и бесконечно Свят». Грех злых духов был
   первый грех и ими самими измышленный, грех не по немощи телесной, а
   грех бесплотных и совершеннейших духов, и потому наказание за него
   должно быть особенно страшное24. С другой стороны, долговременным и
   упорным пребыванием во зле дьяволы как бы закоснели во грехе, так что
   для них оказывается невозможным исправление. Злые духи не могут прийти
   к мысли о раскаянии, и это потому, что они пали по сознательному
   влечению ко злу, по обдуманному определению собственной воли; пали
--
   ожесточенным»25. Если бы раскаялись они, могли бы получить милость, но
   они неизменно злы», – говорит св. Иустин Философ26. Ту же мысль
   выражает и свят. Димитрий Ростовский: «Отпадшие духи в толикое
   ожесточение вложишася, яко никогда невозможно прийти им в покаяние»27.
   Невозможно изменение участи падших духов еще и потому, что для
   избавления их от мук нет Ходатая. Есть Ходатай только для людей, иже
   всем человеком хощет спастися и в разум истины прийти. Един бо есть
--
   приемлет, но от Семене Авраамова приемлет (Евр.2:16).

Глава III. Темное царство злых духов

   Различие между демонами по силе злобы и со стороны отношений между
   собой. – Природа демонов. – Ум и воля их. – Число отпавших от Бога
   духов. – Местопребывание злых духов и главы их.

   Хотя падшие духи и связаны вечными узами и блюдутся на суд великого дня
   (Иуд.6)но гордость заставила их образовать какое-то свое темное
   царство, в котором находятся различные чины и степени, начальства и
   подчиненные. О царстве злых духов ясно говорит Иисус Христос: Аще
   сатана сатану изгонит, на ся разделился есть: како убо станет царство
   его? (Мф.12:26). Что не все падшие духи равны между собой и что у них
   есть различие и соподчинение, об этом говорит Иисус Христос: Если
   нечистый дух найдет место в человеке, из которого он был изгнан,
   незанятым то возвращается назад, причем приводит с собою еще семь
   бесов, злейших себя (Лк.11:26). Есть, значит, у них различие по силе
--
   внешних отношений, есть у них начальники и подчиненные.

   Падшие духи в Св. Писании именуются то духами злыми (Лк.7:21), то
   духами нечистыми (Мф.10:1), то духами злобы (Еф.1:12), то бесами или
   демонами (Втор.32:27; Лк.8:30, 33, 35; Откр.9:20), то духами
   обольстителями (1Тим.4:1). Апостол Петр называет их ангелами
   согрешившими (2Пет.2:4), а апостол Иуда – не сохранившими своего
--
   прочих демонов, по отношению к главному, называют ангелами дьявола
   (Мф.25:41), служителями и ангелами сатаны (2Кор.11:15). Св. ап. Павел
   различает между злыми духами – начала, власти и миродержителей тьмы
   века сего (Кол.2:15; Еф.6:12), то есть называет их, между прочим, теми
   самыми словами, которыми обозначаются разные степени мира ангельского
   (Кол.1:16). Ясно отсюда, что злые духи сохранили отношения между собой
   в той градации и в том виде, в каком были эти отношения до падения, но
   только теперь их деятельность приняла другое направление – злобное.
--
   каждого во зле...

   «Разность злых духов, – говорит преподобный Иоанн Кассиан, – зависит от
   разности совершенств, которые получили они при сотворении, и от
   разности успехов во зле. Причина разности открывается та что эти
--
   каждая власть возросла делая зло».

   Если же злые духи сохранили те же степени, которые они имели до
   падения, то отсюда естественно предполагать, что они имеют в существе
   такую же природу, как и Ангелы добрые. Действительно священное Писание
   называет их духами (Мф.8:16), чуждыми вещественности и плотности
   (Мф.6:12). Впрочем, св. Отцы и учители Церкви понимают бестелесность
   Ангелов, а следовательно, и злых духов в смысле ограниченном, – именно,
   что они бестелесны только по сравнению с нами, облеченными в грубую
   плоть. Св. Иоанн Дамаскин говорит: «Бестелесным и невещественным
--
   необразно и неограниченно»28.

   Итак, злые духи имеют в природе своей некоторую вещественность, а по
   наружному виду – подобны человеку. По такому сходству с человеком
   Господь назвал дьявола человеком (Мф.13:28). Св. Пахомий Великий,
   например, видел беса во образе прекрасной жены, идущей в обитель с
   множеством слуг29. Св. Писание приписывает падшим духам немоту и
   глухоту. Сам Господь Иисус Христос назвал демона глухим и немым. Душе
   немый и глухий, – сказал Господь, – Аз ти повелеваю: изыди из него
   (Мк.9:25), и глухой дух, не слышавший голоса св. Апостолов и не
   подчинившийся их приказанию, немедленно вышел из больного. Повествуя о
   другом исцелении бесноватого, Евангелие говорит, что этот бес был нем
--
   Христа ради юродивого: однажды к св. Андрею, находившемуся в церкви св.
   Анастасии в Константинополе, пришел ночью один из начальников демонов в
   сопровождении многих других темных духов. Дьявол имел в руке топор и
   все демоны вооружены были разным оружием. Они кинулись на святого,
   чтобы убить его, а святой возопил к Богу о помощи. Раздался гром и
--
   но способность к быстрому передвижению есть и у них. Так, Господь Иисус
   Христос сказал о странствовании демона, выгнанного из тела человека,
   следующее: Когда нечистый дух выйдет из человека, то проходит по
   безводным местам, ища покоя, и не обретает его. Тогда говорит:
   возвращусь в дом мой, из которого я вышел; и пришедши, находит его
   пустым, выметенным и убранным. Тогда идет и берет с собой семь других
   духов, злейших себя и, вшедши, живут там (Мф.12:43–45). В книге Иова
   повествуется, что сатана, представ пред Господом в сонме Ангелов, на
   вопрос Господа, откуда он пришел, отвечал: Обшед землю и, прошед
--
   внушает им страх. «Ты веруеши, яко Бог Един есть; добре твориши: и бесы
   веруют и трепещут», – пишет св. апостол Иаков (Иак.2:19). Христа
   Спасителя нередко злые духи исповедовали Сыном Божиим (Мф.8:29;
   Мк.1:24:3,11).

   Знают злые ангелы, конечно, и самих себя, потому что, если дух человека
   знает, что в человеке (1Кор.2:2), то, конечно, то же должно сказать о
   злых духах. Известно злым духам и состояние нынешнего мира, как об этом
   говорится в книге Иова. Дьявол, обойдя всю землю и наблюдая за всеми
   людьми, сказал об этом Господу, и Господь не опроверг его слов, как
   ложных (Иов.1:4). Знают падшие духи и нечто будущее, которое происходит
   от определенных и неизменяющихся причин. Будущее – случайное им
   известно из Откровения Божия (3Цар.22:22), а также из наблюдения над
--
   всем посредством волхвования и передает нам»32

   Но имея ум, злые духи настолько исказили его, что вместо основного
   качества всякого ума – стремления к истине, главною чертою их ума
   является ненависть к истине, по какой причине дьявол называется в
--
   (Еф.6:12–17).

   Что касается числа отпавших от Бога и подчинившихся князю тьмы духов,
   то Св. Писание говорит, что оно весьма велико. Спаситель называет
   общество злых духов целым царством (Мф.12:26; Лк.11:18). В земле
   Гадаринской Иисус Христос изгнал из одного человека целый легион бесов
   (Мк.5:9; Лк.8:30). Если в одном человеке было их множество, то общее
--
   небожителей, – следовательно, Ангелов добрых больше, чем демонов.

   Духи имеют местопребывание соответственно своему естеству. Доколе
   дьявол был светлым ангелом, он обитал на небе (Мф.24:1). На небе
   совершилось несчастное превращение его из света в тьму; его пример
--
   воздухом. Справедливость этой мысли явствует из Священного Писания.
   Так, в книге Иова дьявол сам свидетельствует, что он обошел всю землю и
   протек поднебесную (Иов. 1:7:2, 2). Пребывание падших духов в воздухе
   указывается и следующими словами св. апостола Павла: Несть наша брань к
   плоти и крови, но к началом и ко властем, к миродержателем тьмы века
   сего, к духовом злобы поднебесным (Еф.6:12). Собрание этих духов
   апостол Павел называет «властию воздушною», а главного из демонов,
   собственно дьявола – князем власти воздушной, духом, действующим в
   сынах противления (Еф.2:2). Вот как разъясняет это место св. Афанасий
   Великий: «Дьявол – враг нашего рода, ниспавши с небес, блуждает в
--
   при содействии их обольщает человеков привидениями и старается
   воспрепятствовать тем, которые стремятся горе, о чем Апостол говорит:
   по князю власти воздушной, духа, имев ныне действует в сынех
   противления (Еф.2:2)35.

   О месте пребывания злых духов говорит св. Василий Великий: «Место
   начальствования дьявола в воздухе, как говорит Апостол: Вы некогда жили
   по обычаю мира сего, по воле князя, господствующего в воздухе духа,
   действующего ныне в сынах противления (Еф.2:2). И называется дьявол
   князем мира сего потому, что начальство его в странах надземных. Так и
   Господь говорит: Ныне суд миру сему, – ныне князь мира сего будет
   изгнан вон (Ин.12:31)... Когда говорится о воинстве дьявола, что это
   «духи злобы поднебесной» (Мф.6:12), то не надо забывать, что Писание
   обычно называет небом воздух, например, говоря: птицы небесные
   (Мф.6:26). В толковании на Пс. 41-й св. Иоанн Златоуст говорит:
--
   называет сатану надземным царем37 и этим выражает ту мысль, что царство
   дьявола над землею помещается, то есть в воздухе. А св. Антоний Великий
   прямо говорит, что «демоны носятся в воздухе»38. Если злые духи
   наполняют воздух, то отсюда ясно, что они со всех сторон окружают нас.
   Вот как об этом говорит Преосвященный Феофан Затворник: «Обыкновенный
   образ перевода и понимания слова «поднебесный» означает, что духи
   витают в воздухе и как воздух обнимает нас повсюду, так повсюду
   окружают нас и духи злобы и непрестанно приступают к нам, как комары в
   сыром месте»39. Носясь в голубой бездне, называемой воздухом, бесы
   нисходят и на землю, что ясно видно из Евангелия, которое повествует о
--
   от демона.

   Для полноты сведений о местопребывании злых духов нам нужно сказать,
   что в настоящее время местопребыванием для дьявола, главы падших
   ангелов, служит ад, преисподняя. Предвозвестил это жилище падшему
--
   Откр. 1:18)40

Глава IV. Несомненность влияния злых духов на людей

   Зло как насущная потребность демонов. – Дьявол – внушитель
--
   – Сила влияния дьявола на людей. – О бесноватых нашего времени.

   По ниспадении злых духов с неба в область поднебесную, или воздушную
   (Еф.2:2; 6,12), для них стал вовсе недоступен мир небожителей, и потому
   все их злостное внимание исключительно устремлено на близкую к ним
--
   в чем не находит успокоения или наслаждения, кроме злой деятельности.
   Царство добра, как Царство Божие, ненавистно ему, поэтому-то он и
   старается через подвластных ему людей или духов всячески ставить
   преграды к распространению понятия добра; старается о разрушении
   Царствия Божия на земле (2Кор.4:4). По словам Самого Господа, дьявол
--
   жертв, тогда они пропадают как бы от голода. Доколе приносятся
   жертвоприношения, доколе совершаются скверные тайнодействия, дотоле
   демоны присутствуют и увеселяются»44. А каким образом духи злобы
   (Еф.6:12) могут питаться приносимыми идолам жертвами, изъясняет св.
   Василий Великий: «Демоны, как преданные сластолюбию и страстям, в
--
   свидетельствует рассказ книги Деяний об Анании и Сапфире. Для чего, –
   говорит апостол Петр Анании, – ты допустил сатане вложить в сердце твое
   мысль солгать Духу Святому? (Деян.5:3). Дьявол действует иногда на
   тело, производя в нем физические страдания. Дано мне, – говорит апостол
   Павел, – жало в плоть, ангел сатанин, чтобы удручить меня, дабы я не
--
   служителей. Минуций Феликс говорит: «Я обращусь к самому источнику лжи
   и заблуждения, из которого произошел весь этот мрак; постараюсь глубже
   проникнуть в него и яснее показать его. Есть лживые духи, лишившиеся
   небесной чистоты. Эти духи лишились чистоты своей природы, осквернив
   себя пороками, и для утешения себя в несчастии, сами уже погибшие – не
   перестают губить других; сами поврежденные – стараются распространить
   гибельное заблуждение, и отчужденные от Бога – усиливаются удалить всех
   от Бога, введя между людьми лживые религии и всякие заблуждения. Эти
   нечистые духи – демоны; они вдохновляют прорицателей, которые
   произносят смешанные с ложью прорицания. Они обманываются и обманывают,
   – то, не зная истины, то зная ее, но, не открывая, а затемняя ее, чтобы
--
   недостойно, сравнивая себя и поставляя наравне с Богом»48.

   Св. Антоний Великий говорит: «Злые духи стараются различным образом
   привлечь нас ко греху. Они скрывают как ненависть свою к нам, так и
   враждебные действия против нас, внушают нам богохульные мысли,
--
   истину, принимает на себя личину правды»50. В этих словах св. Отца
   говорится не только о несомненности влияния дьявола на людей, но и о
   хитрости, с какою дух злобы изливает яд в последователей своих. О
   влиянии злых духов на людей говорит и опыт тех лиц, которые следят за
   духовной своей жизнью. Вот что пишет о. Иоанн Кронштадтский: «Нет, что
   ни говорите, а человек бывает иногда слишком раздражителен и зол не сам
   по себе, а при самом усердном пособии дьявола. Вы только наблюдайте за
--
   совсем не тот человек, который недавно перед этим злился и ярился, это
   человек, из него же бесы изыдоша». В нем нет и тени прежней злобы и
   прежнего бессмыслия. Некоторые отвергают бытие злых духов: им подобные
   явления в жизни людей должны ясно свидетельствовать об их бытии. Если
   всякое явление имеет соответствующую причину, и от плодов познается
   древо, то кто не увидит в безумно – злобствующем человеке действующего
   внутри его злого духа, который не может себя являть иначе, как таким
   достойным себя образом, не соответствующим часто характеру
   злобствующего лица, и последующих его действий.
--
   действовать».

   Итак, влияние злых духов на людей несомненно и простирается, по словам
   Спасителя, до того, что дьявол обитает в грешнике, как в своем доме; и
   не только сам обитает, но приводит еще лютейших духов (Мф.12:43-45).
   Теперь представим: чего хозяин не может сделать со своим домом? Все,
   что угодно; равным образом и дьявол поступает с грешною душою. О том,
--
   отца вашего дьявола есте, и похоти отца вашего хощете творити
   (Ин.8:44), – сравнение здесь очень сильное. Как сын получает свое бытие
   от отца, так и грешник получает свое духовное бытие от дьявола, который
   и воспитывает своего сына во зле. Очень наглядно изображает зависимость
   грешника от дьявола и св. апостол Павел. Он называет грешника живо
--
   То, что пишет о бесноватых о. Иоанн Кронштадтский, наблюдал и я в
   течение 18 лет (с 26 марта 1880 года), во время чтения заклинательных
   молитв над страждущими от злых духов пред Казанской иконой Божией
   Матери в Симоновом монастыре. Больные в этих случаях шумят, бьются о
   пол, хватают меня за одежду и прочее.

Глава V. Отношение Бога к падшим духам

   Бог ограничивает деятельность злых духов Своею силою. – Почему влияют
   демоны на людей после искупления Христом. – Искушение невинных
   прародителей и Безгрешного Богочеловека как доказательства возможности
   влияния злых духов и на праведников. – Необходимость для нас искушения
   от дьявола.

--
   самовольно удалившимся от его животворного действия и обрекающим чрез
   это себя на тьму и потерю правильной жизни52. Тотчас же после падения
   злые духи могли бы, если бы захотели, покаяться и обратиться к
   Источнику жизни, и можно думать, что Богом было дано им время на
   исправление53; но гордость и обдуманное упорство воспрепятствовали им
--
   Но все это попуская вследствие Своего решения не нарушать свободы ни
   одного из свободно-разумных существ54, Господь, вместе с тем,
   ограничивал и ограничивает пагубные действия в мире духа злобы,
   направляя их ко благу людей. Еще согрешившим прародителям Господь
   сказал в раю, что Семя жены сотрет главу змия (Быт.3:15). По слову
--
   избавить тех, которые от страха смерти чрез всю жизнь были подвержены
   рабству (Евр.2:14–15). Исполнились древние пророчества: «Бог явился во
   плоти, оправдал Себя в Духе, показал Себя Ангелам, проповедан в
   народах, принят верою в мире, вознесся во славе» (1Тим.3:16). Снято с
   нас древнее проклятье Крестом Сына Божия, уничтожен грех Безгрешным
--
   Писание и история Церкви свидетельствуют, что влияние злых демонов на
   людей продолжается и ныне, – и св. Отцы и учители Церкви советуют
   христианам «с препоясанными чреслами» и «оружием духовным» вести брань
   с духами злобы поднебесными. Как будто факты злой деятельности дьявола
   находятся в противоречии с словами Христа Спасителя, что князь мира
   сего будет изгнан вон; но это только по-видимому. Вот как рассуждает о
--
   нашего»55.

   Невозможно было, чтобы разумное и духовное естество, согрешившее
   добровольно и подвергшееся осуждению смерти, само себе возвратило
   свободу, как говорит Апостол: Закон, ослабленный плотию, был бессилен
--
   всем возможность или сражаться с дьяволом, или вступить с ним в союз.

   Некоторые не находят возможным признать влияние злых духов на людей
   после искупительного подвига Иисуса Христа, в подтверждение чего и
   ссылаются на те места посланий св. апостолов Петра и Иуды, где
--
   великого дня (2Пет.2:4; Иуд.6).

   Если, говорят они, злые духи лишены свободы и находятся в узах мрака,
   то они не могут уже вредить людям, подобно тому, как пес, привязанный
   на цепи, лишен возможности кусать людей.

   Но приведенные слова Апостолов нельзя понимать в том значении, будто
   падшие духи не имеют возможности вредить человеку. Апостолы говорят,
   что злые духи находятся под мраком. Является вопрос: что разумеет Св.
   Писание под словом «мрак». Под «мраком» Св. Писание разумеет
   бедственное положение, как это видно из книги прор. Исаии, называющего
--
   мир Христа Сына Божия; они связаны Божиим определением, которое всегда
   ограничивало и ограничивает их деятельность, не позволяя им искушать
   людей более того, что они могут понести. Связываются же злые духи
   добродетельною жизнью христиан, их верою, молитвою, призывом имени
   Христа; прогоняются всегда силою Креста Господня. Если христианин не
--

   Обратимся теперь к самому убедительному доказательству возможности
   влияния злых духов на людей и после крестных заслуг Христа Спасителя.
   Таким доказательством является история двух, самых выдающихся в жизни
   человечества, искушений: искушение Господа в пустыне и искушение
--
   крестом животворящим; во-вторых, чтобы ты пребывал во смирении и не
   превозносился величием даров; в-третьих, для того, чтобы лукавый оный
   дух, доселе сомневавшийся в твоем от него отступлении, видя твое
   терпение в искушениях, уверился, что ты совершенно оставил его и
   отступил от него; в-четвертых, чтобы ты чрез это сделался тверже и
--
   чтобы не забывали своей немощи и сил Помогшего нам».60

Глава VI. Способы влияния злых духов на людей

   Разнообразие злоухищрений дьявольских. – Зависимость влияний дьявола на
--
   дьявол, имея ярость великую, змий великий, змий древний, сатана, льстяй
   всю вселенную, низвержен на землю, и ангелы его низвержены с ним
   (Откр.12:9–13). Итак, целое полчище злых духов окружает нас, следит за
   каждым нашим шагом, вмешивается во все наши занятия, чтобы к
   чему-нибудь примешать зло, хотя чем-нибудь обольстить нас. Св. Отцы
   Церкви и подвижники, богатые опытом духовной жизни, испытали сами и
   видели разнообразные злоухищрения дьявола к погибели душ человеческих.
   По их мнению, разнообразие способов влияния злых духов зависит от
   различия самих демонов. Св. Диадох, епископ Фитики, говорит: «Есть два
   рода злых духов: тончайшие, воюющие на душу, и грубейшие, действующие
   на тело. Когда благодать не обитает в человеке, злые духи, подобно
   змеям, гнездятся в глубине сердца, не давая душе воззреть к возжеланию
   добра. Когда же благодать обитает в нем, тогда они, как некия темные
--
   Подобного же мнения держится и св. Иоанн Кассиан. «Мы должны знать, –
   говорит он, – что не все демоны возбуждают все страсти в людях, но ко
   всякому пороку подстрекают известные духи, именно: иные побуждают
   услаждаться нечистою и скверною похотью (преобразовывая естественное в
   неестественное злоупотребление похотями), иные располагают к
--
   благоприятствует время, место, приемлемость человека... Это ясно
   доказывается тем, что нельзя разжигаться похотью блуда и обольщаться
   суетою тщеславия; нельзя надмеваться духовною гордостью, и, вместе с
   унижением, предаваться плотскому чревобесию (объедению), нельзя
   разливаться в глупом смехе и раздражаться гневом, или предаваться
   скорби; необходимо каждому духу отдельно делать нападение на душу, так
   что, когда побежденный отходит, то уступает место другому духу, сильнее
   себя, нападать на нее, а если останется победителем, то предоставляет
   другому обольщать человека иным родом обольщения»61.
--
   Отвечает на него св. Кирилл Иерусалимский: «Душа свободна, и дьявол,
   хотя может подущать, но не имеет власти принуждать делать что-нибудь
   против воли»62, «Нечистые духи, – говорит св. Иоанн Кассиан, – не иначе
   проникают в тела одержимых ими, как овладев наперед их умами, и
   помышлениями. Обнажив умы от одежды страха Божия, памяти о Боге, злые
   духи нападают на них, как на обезоруженных и лишенных Божией помощи и
   Божия ограждения и потому удобно побеждаемых, и наконец, устрояющих в
   них жилища, как бы в предоставленном им владении»63. Из приведенных
--
   уже недалек переход к стремлению вредить им делом, то есть нетрудно
   стать чадом дьявола, всю деятельность направляющего к погибли человека.
   Итак, вселение злого духа в человека имеет свои степени. Слова
   Евангелия: вошел сатана во Иуду (Лк.22:3) не следует понимать так, что
   Иуда сделался бесноватым в полном смысле этого слова, а лишь так, что
   злой дух подвигнул Иуду на предательство своего Учителя. Не один раз,
   быть может, пытался злой дух возмущать душу несчастного предателя, но
   только в данном случае имел успех. Св. евангелист Лука соединяет эти
   степени вселения сатаны в душу Иуды Искариота в единократное действие
--
   чем более видит чистоты, тем более усиливается осквернить... Дьявол
   ненасытен, на все простирается, обольщает даже добрым и оканчивает
   лукавством65. Злой дух принимает на себя двоякий образ, раскидывая то
   ту, то другую сеть: он – или глубочайшая тьма (явное зло) или, если
   откроют его, тотчас превращается в светлого ангела (прикрывается видом
--
   личиною скрывая жалкую пагубу, чтобы уловить противоборствующаго; он
   так же готовит гибельный конец людям, которых уда в воде приносит
   смерть рыбам»67. О способах влияния злых духов на людей говорит св.
   Иоанн Кассиан так: «Злой дух может входить во общение с душой
   человеческой и сокровенно влиять на нее, внушая ей, что ему
   желательно... Бесноватые, когда охвачены нечистыми духами, говорят и
   делают то, чего не хотят, или бывают вынуждены произносить то, чего не
   знают. Известно, что люди неодинаково терпят влияние духов, ибо
   некоторые так бывают овладеваемы, что нисколько не сознают того, что
   делают или говорят, а некоторые сознают и после вспоминают. О таком
   влиянии нечистого духа нельзя думать, чтобы он, проникая в самое
   существо души, как бы соединившись с нею и, некоторым образом, как бы
   облекшись ей, произносил слова и речи устами страдальца. Этого нет, но
   происходит влияние не чрез какое-либо умаление души, а чрез ослабление
   человека, когда в тех членах, в которых заключается сила души, нечистый
   дух, заседая и налагая на них чрезмерную тяжесть, невыносимую,
   умственные способности ее покрывает густейшим мраком и прерывает
   чувства... Чтобы блаженному человеку дьявол не постарался причинить
--
   никакими способами; если сильно овладевает некоторыми, то только по
   собственному произволению овладеваемых без сопротивления», – пишет св.
   ап. Иаков (4, 7). Тот только, кто не противится влиянию духов злобы,
   подпадает под власть дьявола, и в этих случаях мы одни виноваты, ибо
   поддаемся добровольно соблазнам и греху: «Кто кем побежден, тот тому и
   раб» (2Пет.2:19).

   Брань с нами злые духи ведут непрестанно, разнообразя ее всякими
   способами, с необыкновенною хитростью и лукавством. Главное, что
   наблюдается при этой брани, это постепенность, чтобы для нас был
   незаметен подход зла; начав с малого, злые духи переходят к великому
   влиянию на нас. Различные способы брани, какую дьявол ведет с
   шествующим узким путем, хорошо описан у св. Исаака Сирина. Он говорит:
--
   не есть свет действительный. Внезапно они являются, но немедленно также
   исчезают, не причиняя вреда никому из верующих. Но это еще не все виды
   коварства и ухищрений дьявола; злые духи принимают на себя другие виды.
   Нередко, будучи сами невидимы, представляются поющими псалмы,
   припоминают иногда изречения из Божественных писаний... Иногда, приняв
--
   бывает невозмутительно. Являются они безмолвно и кротко; прочему и в
   душе немедленно является радость, веселие и дерзновение... Нашествие же
   и видение злых духов бывает возмутительно с шумом, гласами и воплями,
   подобно нашествию разбойников от всего в душе происходят: боязнь,
   смятение, страх смертный... Поэтому, если, увидев явившегося, приходите
--
   разнообразны. А отчего мы иногда не замечаем нападений дьявола, на это
   отвечает Преосвященный Иннокентий, архиепископ Херсонский: «Чтобы
   чувствовать к себе прикосновение духа тьмы, надо самому быть светлым, а
   грешник – есть тьма. На чистом белом платье и малое пятно тотчас
   приметно, а платье черное не даст заметить на себе самых черных больших
--
   дьявола, тотчас производит смущение, тяжесть и боль сердечную; а в душе
   грешника, темной и оскверненной, и самое присутствие его неприметно.
   Такой неприметности помогает сам дух злобы всеми силами: ибо что ему за
   выгода быть приметным? Давать ощущать себя прямо? Это значило бы
   заставить бежать от себя. И вот он, тирански властвуя над грешником, в
--
   Бог»75. В минуту отчаяния не всякий вспоминает о Божием милосердии к
   кающемуся, посему нередко, что в отчаянии люди налагают на себя руки и,
   таким образом, предают себя духом – сатане в рабство. Злые духи могут
   действовать не только на душу, но и на тело. Преподобный Нил Синайский
   говорит: «Когда завистливый демон не успеет привести в движение память,
--
   Приманкой телесного удовольствия дьявол неприметно привлекает нас ко
   злу, воюя с нами посредством всех членов наших. Св. Диадох говорит:
   «Злые духи нападают на телесные чувства и в них гнездятся, удобно
   действуя чрез подручную им плоть на тех, кои еще младенчествуют душой.
   Чувства же плотские охотно увлекаются сластолюбивыми склонностями».
   Этим последним способом влияния злых духов на людей объясняется то, что
   нередко действие злого духа сходно бывает с болезнью естественною. Так,
   из Евангельского сказания известно, что скорченная женщина имела духа
   немощи, и о сей-то женщине Христос сказал, что сатана связал ее 18 лет
   (Лк.13:1–16). Она не была бесноватою в собственном смысле, но болезнь
   ее происходила от духа нечистого. Св. Василий Великий говорит: «Как не
   должно вовсе бегать врачебного искусства, так и несообразно в нем одном
   полагать всю надежду»76. Не раз приходилось и мне во время чтения
   заклинательных молитв наблюдать различные действия духов на людей.
   Напрасно некоторые скептики говорят, что больные подобного рода
   притворно – больны; ибо во-первых, в числе больных много детей, которых
--
   и кричать, что от них жжет. Внимательное наблюдение над этими
   несчастными и их действиями всего лучше может свидетельствовать о том,
   что причиной этих страданий является воздействие на них духа злобы.
   Тем, которые удивляются, что бесноватые проявляются преимущественно из
   темного народа, следует вспомнить, что интеллигенты обращаются в
--
   бесноватыми.

Глава VII. Исторические примеры влияния злых духов на людей

   Явление дьявола в женском образе. – О бесах, преклоняющих людей к
   вражде. – Бесы, искушающие во время Богослужения. – Явление бесов в
   виде Ангелов и Христа. – Разнообразие искушений. – Бесы, искушающие
   иноков. – Случай из современной жизни, показывающий влияние злых духов.

   Блаженный Августин в «Молитвенных воздыханиях души к Богу» писал так:
--
   осуди его и спаси меня. Хитер и лукав враг сей, ибо не только в делах
   плотских, удобно распознаваемых, и не только в пороках, но даже и в
   духовных упражнениях скрывает он тонкие сети, самые пороки облекает в
   наружность добродетели и преображается в ангела светла»77.
   Справедливость означенных слов св. Отца подтверждается всею жизнью св.
--
       дьявол исчез. Видел преподобный еще одного человека, за которым шел
       дьявол и влагал в него хульные помыслы. Блаженный сказал лукавому
       духу: «Перестань, дьявол, надоедать рабом Божиим. Какая тебе польза
       в том, если его душа пойдет на погибель?» Бес отвечал: «Никакой
       пользы нам нет из сего, но мы имеем такое повеление от царя своего
--
       слушается». – «Как его имя?» – «Ферапонт», – отвечал дьявол и
       исчез. Марк отправился в монастырь, где действительно узнал, что
       Ферапонт одержим духом любодейства81.
    5. Один подвижник, по имени Валент, долго живя в пустыне, много
       изнурял свою плоть, и считался великим подвижником, но потом,
       обольщенный духом самомнения и гордости, впал в крайнее
       высокомерие, так что сделался игралищем бесов. Надмившись пагубною
       страстью самомнения, он стал мечтать, наконец, в самообольщении,
--
       Итак другого ничего не делай, а только, ставши вдали и увидев его,
       стоящего среди всего сонма, поклонись Ему, и потом иди в келью
       свою». Валент вышел и, увидев множество духов с светильниками, пал
       и поклонился лжехристу. Обольщенный, он до того простер свое
       безумие, что, пришедши на другой день в церковь, сказал при всей
--
       вперяется в созерцание славы Господней; а я теперь смущаюсь,
       боюсь... Нет, это не Христос». Потом, оградив себя крестным
       знамением, с дерзновением сказал: «Отойди от меня, дух злобы. Будь
       проклято лукавство всех твоих начинаний». Мгновенно призрак исчез,
       и дом наполнился смрадом84.
--
   демоны уловляют чрез разные злоухищрения души человеческие в пагубу.
   Считаем уместным привести здесь один рассказ из обыденной жизни в
   подтверждение того, что злые духи имеют сильное влияние на судьбу
   людей. Рассказ этот принадлежит священнику о. Аркадию Левашеву и
   помещен был в «Руководстве для сельских пастырей» за 1875 год. Рассказ
--

   В 25 верстах от К-ва есть село Княжева Пустынь, куда православные
   ходили для исповеди к опытному духовнику... Дорога туда глухая,
   проселочная... Дело было ночью. Мой знакомый не убоялся ни темной ночи,
   ни лесов дремучих, и из больницы прямо направил путь свой в Княжеву
--
   получишь от Бога»... Эти наставления пастыря произвели на несчастного
   благотворное действие и, при Божией помощи, ему удалось навсегда
   избавиться от влияния злых духов90.

   Вот несколько случаев, которые могут служить прекрасной иллюстрацией к
   словам преподобного Исаака Сирина и Антония Великого о способах влияния
   на людей злых духов. Приведенные случаи так наглядно представляют злых
   духов влияющими на людей, что видеть в демонах здесь лишь простые
   олицетворения страстей – нелепо. Бесы здесь же представляются только
   невидимыми внушителями худых помыслов людям, а изображаются
--
   есть все равно, что под присягой, и потому усомниться в нем нельзя.

Глава VIII. Влияние злых духов на людей по смерти последних

   Духи-истязатели. – Учение св. Отцов Церкви о них. – Раскрытие сего
   учения в «Слове на исход души». – Рассказы о мытарствах воина Таксиота
   и преподобной Феодоры. – Учение Церкви о сем, содержащееся в
   богослужебных книгах. – Нравственное приложение учения о мытарствах.

   Влияние злых духов на людей не оканчивается пределами земной жизни
   человека, а продолжается и после смерти. По учению Православной Церкви,
   к людям умирающим, при разлучении души от тела, являются Ангелы Божии и
   духи-истязатели. Сам Иисус Христос, в притче о человеке, которому
   «угобзися нива», говорит: И сказал Бог: безумный, в сию ночь душу твою
   возьмут у тебя (Лк.12:20), – возьмут, по славянски, истяжут, то есть
   духи недобрые; а в притче о богаче и Лазаре сказал: Умер нищий и
   отнесен был Ангелами на лоно Авраамово (Лк.16:22). «Лазаря отвели тогда
   Ангелы, – рассуждает св. Иоанн Златоуст. – Напротив, душу онаго
--
   когда предстоит нам быть отведенными на тамошние истязания»91.

   Да и в самом деле, если воздух весь наполнен злыми духами (Еф.6:12), то
   душа человека неизбежно, по разлучении с телом, вступает в их область.
   Св. Афанасий Великий повествует следующее: «Однажды Антоний Великий при
   наступлении девятого часа был внезапно восхищен Духом и поставлен на
   высоту. Воздушные демоны противились его шествию: Ангелы, препираясь с
   ними, требовали изложить причины их противодействия, потому что Антоний
--
   что уже сомкнулось орудие плача»93.

   Учение о духах-истязателях находится и у Макария Великого. «Когда
   человеческая душа исходит из тела, совершается великое некое таинство,
   ибо если она виновна в грехах, то приходят полчища демонов, злые ангелы
--
   в бездну97.

   Особенно ясно свидетельствует о том, что власть злых духов над людьми
   простирается и по смерти, св. Кирилл Александрийский в «Слове об исходе
   души»: «Какой страх и трепет ожидает тебя, душа, в день смерти. Ты
--
   страх, трепет и беспокойство должна ощущать душа, видя все это, доколь
   не произнесется приговор, освобождающий ее. Божественные силы стоят
   против лица злых духов и представляют добрые помышления, слова и дела,
   принадлежащие душе, а она, в страхе и трепете, посреди препирающихся о
   ней Ангелов и демонов, ожидает или оправдания своего и освобождения,
--
   видел я, что Ангелы держат в ковчежце все мои добрые дела и сравнивают
   с злыми. Так миновали мы несколько мытарств и приблизились к мытарству
   блудному; здесь злые духи удержали меня и представили все плотские
   дела, совершенные с самого детства. Руководившие меня Ангелы сказали:
   «Все грехи, совершенные тобою в городе, Бог простил тебе, потому что ты
--
   был не мечта, а откровение Божие.

   Учение св. Церкви о власти злых духов над нами и после смерти проходит
   чрез все богослужение. Желая посеять в сердцах наших душеспасительных
   страх и приготовить нас к доброму ответу «на Страшном Судищи
--
   «Мертвии Тобою (Богоматерь) оживляются, Жизнь бо ипостасную родила еси:
   немии прежде, благоглаголиви бывают, прокаженнии очищаются, недузи
   отгоняются, духов воздушных множества побеждаются» (4 тропарь 8 песни).

   В «Чине на разлучение души от тела, егда человек долго страждет»
   читается:
   «Се предсташа множество лукавых духов, держаще моих грехов написание, и
   зовут зело, ищуще безстудий смиренныя моея души» (песнь 7, тропарь 2).

--
   Из приведенных слов, заимствованных из церковных песнопений, ясно
   вытекает вера Православной Церкви в существование мытарств. Как
   неутешительна эта вера для грешников! Злые духи, которым грешник
   предает себя, не оставляют его, когда исчезает орудие греха – тело. Они
   отравляют последние минуты его жизни, мешают ему подражать разбойнику
--
   покаяние, когда злые демоны окружают его одр, когда в смятенной душе
   есть сознание тяжести грехов, приводящее ее к отчаянию. С проклятиями
   умирают такие люди, а к тем, которые одержали победу над злыми духами,
   будучи в бренном теле, злые духи не приступят после смерти.

Глава IX. О чрезвычайном влиянии злых духов на людей

   Действия злых духов через магию. – Учение о сем Св. Писания и Отцов
   Церкви. – Спиритизм как способ влияния злых духов в настоящее время. –
   Доказательства Св. Писания в пользу этого мнения. – Мысли митрополита
   Филарета Московского о стологадании. – Рассказ П. Рускова о
--
   здравого учения не послушают, но по своим похотем изберут себе учители,
   чешеми слухом, и от истины слух отвратят, и к баснем уклонятся.
   Отступят нецыи от веры, внемлюще духовом лестчим и учением бесовским»
   (2Тим.4:3–4). Эти слова Священное Писания полезно привести себе на
   память в нынешнее время, когда некоторые, не доверяя Слову Божию и не
   будучи в состоянии естественным разумом объяснить себе явления мира
   духовного, бросились в магию и спиритизм, считая их как бы мостом,
   соединяющим мир видимый с невидимым. Если бы желания людей, стремящихся
   посредством магии и спиритизма постичь тайны мира невидимого, не
--
   змеем, – это было чудо Божие; волхвы сделали чарами то же, – это уже,
   конечно, могли они сделать по влиянию дьявола (Ис.7:10–12). Вызывания
   духов тоже были известны в древности, как это видно из библейского
   повествования об Аэндорской волшебнице, вызывавшей Саулу тень умершего
   Самуила (1Цар.28:7–20). Все подобные явления были запрещены в Ветхом
--
   Антония как человека неученого и завидуя, что к нему ежедневно ходят
   большие толпы народа, решили изгнать его из кельи своими волхвованиями.
   Для этого они наслали на св. Антония злейших духов; Антоний изобразил
   на себе крестное знамение, и демоны не смели приблизиться к нему. Так
   ни с чем и возвратились к пославшим их волхвам. Волхвы послали тогда
--
   его потревожил (1Цар.28:21), то ужели мы можем для удовлетворения
   пустого любопытства тревожить умерших? По учению Слова Божия, умершие,
   находясь во власти Бога и Отца духов (Чис.16:22; Иов.12:10; Евр.12:9),
   имеющего ключи ада у себя (Откр.1:18) и власть изводить из ада, и
   низводить в оный (1Цар.2:6), души умерших никакой власти и
--
   таких способов и есть спиритизм, который как явление, еще точно не
   обоснованное наукой, представляет из себя удобную почву для всяких
   обманов и обольщений духа злобы. Пытливый ум человека в своем
   стремлении к знанию переходит границы и желает проникнуть в
   таинственную область бытия. И вот, как некогда Еве, говорит им
--
   лукавое (Быт.3:5), – и уловляет людей в сеть, прельщая их горделивым
   знанием (1Кор.8:1–2). Уже одно то обстоятельство, что спириты отрицают
   существование злых духов, под которыми они разумеют души порочных
   людей, показывает, что в спиритизме дьявол старается замаскировать
   себя. «Для чего бесноватые любили жить во гробах, то есть пещерах
--
   скрывающийся под сим для обольщения слушателей. Невозможно блуждать
   душе, уже отделившейся от тела». А «кто хочет убедиться в истине
   сказанного (о нападениях и обольщениях духа тьмы), пусть только при
   ложных прорицаниях и чудесах магии совершит крестное знамение... или
   произнесет имя Иисуса, и он тотчас увидит, что... чудеса магии
   волшебства прекратятся»106. И действительно, «молитва и крестное
   знамение прекращают на спиритических сеансах духоявления и сообщения и,
   таким образом, изобличают сатанинское участие»107.

--

   Итак, не может быть ни малейшего сомнения, что в спиритизме действует
   злой дух. А каким образом проявляются его действия, прекрасно
   раскрывается в статье П. Рускова, напечатанной в журнале «Странник» за
   1885 год, № 12. В первый спиритический сеанс сели за стол П. Русков его
--
   движение и отвечал на вопросы?»

   Карандаш написал: «Я, злой дух».111

   В другой раз Русков задал такой вопрос: «Кто производит разные явления
--

   Безусловная верность этого подтверждается тем, что молитва «Да
   воскреснет Бог» два раза моментально останавливала пишущий злым духом
   карандаш, а принятые Св. Тайны три дня не допускали злого духа
   приступить ко мне».

--
   того, что сокрыто» (Сир.3:21–23).

Глава X. Условия, благоприятствующие влиянию злых духов на людей

   Уныние от сознания своей греховности открывает доступ дьяволу к нам. –
--
   своей. Им тяжело всякое размышление о благоустройстве или изменении
   своего положения, и они живут день за днем, не озираясь на прошлое и не
   думая о будущем. Не о их состоянии духа говорит сын Сирахов, ибо такое
   душевно-нравственное состояние человека не достойно разумного существа
   и никогда не может доставить ему внутреннего спокойствия; напротив, это
   состояние приводит к внутреннему расстройству и внешнему, которые
   отравляют жизнь его, а злые духи, при таком душевном состоянии
   человека, не дремлют, а по свойственным им ухищрениям доводят их до
   умопомешательства... Премудрый говорит о духовном веселии людей,
   заключающемся в уповании на Бога, – в отдаче себя на Его волю, в этой
   самоотдаче черпая покой, в каковом заключается настоящее веселие
   людей... Есть люди, которые слишком много заботятся только о внешнем
   благоустройстве своей жизни и нисколько не думают о душе своей, о
   духовной стороне жизни, и потому непомерно чувствительны ко всем
   неудачам и потерям в жизни. В несчастиях эти люди падают духом,
   становятся недоверчивыми к собственным силам и способностям и потому
   впадают в печаль и даже в отчаяние. А как временные перемены к худшему
--
   себя твоею мнительностью. Кто дает совершенно овладеть его душою
   унынию, пусть знает, что создает самую благоприятную почву для
   воздействия на нее со стороны злых духов. Напротив, если находящиеся в
   печали не предаются унынию, не теряя надежды на Милосердие Божие, и с
   усердием молятся Богу помочь им, те получают утешение, а когда просимое
--
   являются наши грехи и страсти: Возмездие за грех – смерть (Рим.6:23).
   Первоначальною и основною причиною многих болезней в людях служат
   грехи. Они подвергают людей душевным страданиям от действия злых духов.
   Страсть ослепляет разум человека и подавляет в нем последний остаток
   свободного произвола на доброе; и тогда бедный разум, подобно слепцу,
--
   ведут его на самое дело греховное»119. Св. Антоний Великий говорит:
   «Сам дьявол сознается в своем бессилии, а таким образом, не будем
   упадать духом, питать в душе боязнь, не станем сами себе выдумывать
   побуждения к страху, говоря: «Не пришел бы демон и не поколебал бы
   меня? Не восхитил бы он меня и не низринул бы?» Или: «Не напал бы
--
   в мысли, что с нами Господь, Который низложил и привел в бездействие
   демонов (Своим Крестом Животворящим указав заграждаться от власти злых
   духов). Будем представлять себе и размышлять всегда что, поелику с нами
   Господь, то ничего не сделают нам враги. Они какими нас находят,
   приходя к нам, такими и сами делаются в отношении к нам; и какие мысли
--
   претворят в радость. А если это дьявольское привидение, оно тотчас
   утратит свою силу, как скоро мысль твоя тверда, ибо признак
   невозмущаемого духа – при всяком случае спрашивать: «Кто ты и откуда?»
   Так вопросил Иисус Навин, и узнал, кто был явившийся. Так враг не
   утаился от вопросившего Даниила»120.

   Еще благоприятным влиянию злых духов на людей условием служит проклятие
   родителями детей; проклиная своего ребенка, родители отдают его во
   власть демонов. В пример расскажу два случая из моих личных наблюдений.
--
   Родные привезли девицу М. в Симонов монастырь и просили меня помолиться
   о ней. Как только, при перечислении в заклинательных молитвах
   наименований злых духов, я доходил до слов «и от проклятия матери», она
   тотчас же начинала жестоко мучиться: казалось, что ее заболевание
   совпадало также с проклятием матери.
--
   Должно сказать, что грех служит как бы мостом для проникновения дьявола
   в нашу душу. Похоть плоти и похоть очес, гнездящиеся в нашем теле, –
   враги нашего спасения; при лености духовной, они овладевают и бросают в
   руки дьявола.

--
   душах их, тревожа из сердце, беспокоя их совесть. Подобные люди вовсе
   не прибегают к спасительным Таинствам Покаяния и Причащения, по
   внушению злых духов. Когда дойдет человек до такой степени закоснелости
   во грехах, тогда все святое становится ненавистным, и враждебно
   отзывается его сердце ко всему святому; тогда, незаметно для самого
   себя, они отрекаются от Бога и всего святого. Таким людям следует
   открывать глаза, вразумляя их чтением учений о злых духах, как опасно
   не ведать и не оберегаться от влияния последних на род человеческий, и
   не бороться со злыми духами.

Глава XI. О духовных средствах для борьбы со злыми духами

   Бог приходит к человеку на помощь в борьбе со злыми духами. – Учение о
   сем святых Отцов. – Духовное оружие, вера, Слово Божие, призывание
   имени Христа Спасителя, страх Божий, смирение, духовное бодрствование,
   молитва, крестное знамение, покаяние с принятием Св. Тайн и заклинание.

--
   живое и сосут из него живую кровь; но если обдать тело соленою водою,
   то пиявки тотчас отпадут. Так и Господь осолил естество наше солью
   благодати Св. Духа, и бесы все должны были отскочить от него,
   пораженные Божественною Силою и Светом Веры с возлюблением
   святости»121. О возможности избавления от бесов при помощи благодати
--

   Сильное орудие на демонов – правая жизнь и вера в Бога. Боятся злые
   духи подвижнического поста, бдения, молитв, кротости, безмолвия,
   несребролюбия, нетщеславия, смиренномудрия, нищелюбия, милостыни,
   безгневия, преимущественно же благочестивой веры во Христа. Нас не
--
   скрывая для нас сети и мрежи помыслов нечистых и нечестивых. Но и мы,
   если не спим, можем еще большие и опаснейшие для него поставить сети,
   тенета и засады, ибо молитва и псалом, бдение (духовное) и
   смиренномудрие, служение ближним и милость, благодарение и слушание
   божественных словес – вот засада врагу: и сеть, и яма, и бичи, и
--
   «Губитель не найдет себе места в нас, если ограждаться щитом веры»135.

   2) Слово Божие – «Духовный меч для борьбы с дьяволом есть глагол Божий»
   Еф.6:14–17. «Противоположи ему (искусителю) слово живота, которое есть
   хлеб, посылаемый с неба и дарующий жизнь миру», – говорит св. Григорий
--
   побежденными, замышляя низложить борца чрез тщеславие; при призывании
   же имени Христа, и минуты постоять и злокозньствовать против тебя не
   стерпят... Слабый наш разум, который пока на духов злобы призывает
   Иисуса Христа (с помощью Силы имени Сего), удобно изгоняет их и с
   искусным умением обращает в бегство невидимые ратные силы врага: а коль
--
   Христовым отразит их и разгонит»145. Преподобный Никита Стифат говорит:
   «Прежде схватки и победы, бесы часто возмущают душевное чувство и
   отъемлют сон от веждей ея; но душа, от Духа Святаго исполненная
   дерзновения и мужества, ни во что ставит такой их обход и горькое
   неистовство: одним животворящим изображением Креста и призывом имени
--
   привел отрока. Чародей отвечает: «Мы твои слуги, и он хочет быть
   твоим». Сатана спрашивает отрока: «Мой ли ты слуга?» Отрок воскликнул:
   «Я служитель Отца и Сына и Святаго Духа». От этого возгласа вдруг пал с
   престола сатана, погиб чародей, исчезли все призраки города и храма147.

--
   смирению»151.

   6) Трезвение, духовное бодрствование, – Св. Василий Великий говорит:
   «Нерадение и рассеянность души должно исправлять и склонять от себя
   более собранным и строгим вниманием ума, и в каждую минуту надобно
--
   гневом (на зло промыслов) и отвержением»156. Св. Феодор Студит говорит:
   «Наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против
   властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы
   поднебесных (Еф.6:12) и против начала злобного супостата нашего,
   дьявола, который в самом начале миробытия, прокравшись в рай, прельстил
--
   гибели нашей. Хотя бы многократно нападал он в день и терпел неудачу,
   все стоит на своем, как бы не начинал еще борения, и снова нападает еще
   сильнее, взяв с собою и других духов злобы; так и нам не должно
   отступать или послаблять себе при таких ежедневных и ежечасных на нас
   нападениях. Хотя бы мы показали много внимания и напряженного усилия,
--
   сомневаться в существовании Бога. Молитвой человек очищается,
   ограждается, спасается. В молитве человек чувствует свою душу; познает
   себя духом самостоятельным от тела, могущим вознестись до самого
   Создателя Своего и узреть Его своими духовными очами. (Говорится о
   настоящей молитве, а не об одном произнесении слов молитвенных,
   наизусть выученных, когда не вникают в говоримое, не понимают
--
   8) Крестное знамение – по выражению церковной песни: «Крест бесов
   губитель» (Канон Кресту, п. 3, тр. 2), «бесов отгонитель» (песнь 6,
   тропарь 4), «Крест воздвижется – и падают духов бездушных чинове»
   (песнь 6, тропарь 4). Преосвященный Феофан Затворник говорит о значении
   и силе Креста Господня так: «Крестом примирено небо с землею, низведен
   Дух благодати в освящение всех, и в обличение всех властью наступать
   (силою Креста) на всю силу вражию; почему бесы и не могут воззревать на
   Крест: от одного вида Его бегут, как пред лицем ветра. Крестное
--
   изображать, но должно сему предшествовать сердечное расположение и
   полная вера. Если так изобразишь его на лице твоем, то ни один из
   нечистых духов не возможет приблизиться к тебе, видя тот меч, которым
   он уязвлен, видя то оружие, от которого он получил смертельную рану.
   Ведь, если и мы с трепетом взираем на те места, где казнят
--
   расторгнешь сети, какие скрыл для тебя дьявол; ибо написано: На пути,
   которым я ходил, они скрытно поставили сети для меня (Пс.41:3).
   Запечатлевай всегда себя Крестом и зло не прикоснется духу твоему»164.
   Св. Григорий Палама, архиепископ Солунский, говорит: «И не образу
   только Христа Бога поклоняйся, но и образу Креста Его, потому что он
--
   против воли нашей влечет к пороку. Покаяние – это возвращение от
   дьявола к Богу»168. Иноки Каллист и Игнатий говорят: «Иоанн Вострский,
   муж святой и власть имеющий над духами нечистыми, спросил бесов, живших
   в некоторых отроковицах бесноватых и злодействовавших в них, говоря:
   «Каких вещей боитесь в христианах?» Те ответили: «Вы воистину имеете
--
   10) Заклинание. – По определению св. Григория Богослова, «заклинание –
   есть изгнание демонов». Св. Иустин Мученик говорит: «Мы, верующие в
   Распятого Иисуса Господа Нашего, заклинаем всех демонов и злых духов и
   держим их в нашей власти»170. И еще: «Всякий демон побеждается и
   покоряется чрез заклинание именем Сына Божия»171. Действительно,
--
   проповеди, говорили с радостью: Господи! И бесы повинуются нам о имени
   Твоем. (Лк.10:17), то есть по нашему повелению, именем Твоим выходят из
   одержимых ими. Из всех духовных полномочий, данных Спасителем
   Апостолам, власть изгонять бесов, как видно, особенно поразила их, как
   более наглядное доказательство их апостольства и власти их Учителя, так
--
   себе силу противодействовать исконному врагу людей, убедились в этой
   силе своей, и это сознание наполнило сердце их радостью. Однакож тому
   не радуйтесь, что духи вам повинуются, – сказал Господь (в ответ на их
   радостное выражение), – но радуйтесь тому, что имена ваши написаны на
   небесах (Лк.10:20). Быть написанным на небесах, – значить быть
--
   даром исцеления; не должно дивиться тому только, кто изгоняет бесов и
   уничтожать того, кто не изгоняет. Творить знамение не от нас зависит,
   но есть дело Спасителя. Он сказал Ученикам: Тому не радуйтесь, что духи
   вам повинуются, но радуйтесь тому, что имена ваши написаны на небесах
   (Лк.10–20). То, что имена написаны на небесах, свидетельствует о нашей
--
   никогда не знал вас; отойдите от Меня, делающие беззаконие (Мф.7:23):
   ибо Господь не ведает путей нечестивых... Сверх того должно молиться о
   том, чтобы приять Дарование различения духов, и чтобы по написанному не
   всякому духу веровать (1Ин.4:1), говорит в творениях своих св. Афанасий
   Великий174. Господь сказал: Не всякий говорящий мне: Господи, Господи,
   войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного
--
   предостерегать нас, недостойных служителей Христовых, читающих
   заклинательные молитвы над бесноватыми, от горделивой мысли, совершенно
   пагубной для нас, будто изгнание бесов совершается по нашей духовной
   силе и благочестию. Если бы кто из читающих заклинания вообразил о себе
   что-либо подобное, тот навеки погубил бы свою душу и ясно бы показал,
--
   никакой пользы»177. Заклинатели должны знать и помнить следующее
   наставление св. Симеона Нового Богослова, который говорит: «Дьявол, как
   дух невещественный, со времени Адамова преступления заповеди Божией,
   возымел некоторую власть и дерзость действовать на естество
   человеческое, и сделался очень опытным в воевании против людей, ибо
--
   укрепляет против сил бестелесных. Но этого мало, – нужна еще молитва, и
   она должна предшествовать посту. Кто постится, тот окрыляется и с
   бодрым духом молится с постом (конечно, не непосильным, который есть
   самоубийство), тот имеет два крила, легчайшия самаго ветра, ибо таковой
   не дремлет, не говорит много, и не расслабевает на молитве, как то со
--
Заключение

   Итак, вопрос: существуют ли злые духи как существа самостоятельные,
   действительные и личные, и могут ли они входить в людей, а тем более в
   христиан и мучить их, – должен быть решен в том смысле, что, во-первых,
   злые духи, действительно, существуют как существа действительные и
   личные; во-вторых, что в христиан, невнимательных к себе и нерадиво
   исполняющих заповеди Божии Христа, не живущих ревностно по закону
   Божию, – несомненно, по особому попущению Промысла Божия, – злые духи
   могут входить и мучить их. Те из христиан, которые, вместо благой воли
   Божией, предаются своей воле, злой и мятежной, кои из области духа
   ниспали под владычество плоти и крови, забыв невидимое и вечное и
   поработившись видимому и тленному, и начали жить такою жизнью, которая,
   по сравнению с истинною святою жизнью, есть ложь и нравственное
   заблуждение, – такие христиане, к сожалению, представляют удобное
   вместилище для злых духов. Таков был Иуда, таков был Коринфский
   блудник, таковы были Именей и Александр. Но вместе с тем, из сих
   примеров можно понять и благую цель, с какою попускаются действия злых
   духов на христиан. Коринфского грешника предали сатане с тою целью, да
   дух спасется (1Кор.5:5). Именей и Александр преданы были сатане затем,
   чтобы они научились не богохульствовать (1Тим.1:20). На основании сих
   примеров можно полагать, что и в настоящее время Господь попускает злым
   духам входить в людей с подобною же благою целью – временного наказания
   за грехи и нравственного исправления. И опыт показывает, что иногда
   подвергаются действию злых духов люди высокой нравственности. Свое
   несчастие они переносят со смирением, с терпением и упованием на помощь
   Того, Кто может врачевать все болезни и облегчать мучительные страдания
   от злых духов. Такие люди за свои добродетели получают исцеление. Так
   исполняется слово Господа, говорящего в Откровении Иоанновом: Кого Я
   люблю, тех обличаю и наказываю. Итак, будь ревностен и покайся
   (Откр.3:19). Всем христианам эти печальные случаи одержания злыми
   духами должны напоминать о необходимости большей трезвенности и большей
   внимательности к своей духовно-нравственной жизни, во исполнение слов
   Спасителя: Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение
   (Мф.26:41).
--

   90 «Руководство для сельских пастырей» №41, 1878. Этот рассказ
   перепечатан в «Народном собеседнике (сборник статей духовного
   содержания), СПб, 1898.

--
     * 4 Христианство
     * 3 Чем отличаются религии
     * 2 Мораль и духовность
     * 1 Смысл жизни

