          + Site

                        Philosophie de l’esprit (A)

   Comment citer ?

   Esfeld, Michael (2017), «Philosophie de l’esprit (A)», dans Maxime
   Kristanek (dir.), l'Encyclopédie philosophique, consulté le ...,
   https://encyclo-philo.fr/philosophie-de-lesprit-a
--
Résumé

   Le problème qui est au centre de la philosophie de l’esprit peut être
   formulé en termes de quatre proposition dont chacune est plausible
   prise individuellement, mais dont la conjonction est une
--
Table des matières

   1. Qu’est-ce que l’esprit ?

   2. Le problème de la philosophie de l’esprit

   3. La solution de Descartes : le dualisme interactionniste
--
     __________________________________________________________________

   1. Qu’est-ce que l’esprit ?

   Nous sommes à la fois des êtres corporels et des êtres doués de
   sensations, pensants et agissants. La question de savoir quel est le
   rapport entre le corps et l’esprit est depuis toujours un des problèmes
   centraux de la philosophie. En effet, c’est un problème qui tire son
   origine de la vie quotidienne et qui est un sujet non seulement pour la
--
   propositions de solution.

   Qu’est-ce que l’esprit ? Il semble que le trait distinctif commun aux
   états mentaux soit le fait d’être conscients : tous les états mentaux,
   et uniquement eux, sont des états conscients. La douleur, par exemple,
--
   expérience vécue particulière et ils sont intentionnels.

   2. Le problème de la philosophie de l’esprit

   On peut préciser le problème que pose le rapport entre esprit et corps
   en formulant quatre propositions qui sont plausibles chacune pris à
   elle seule, mais dont la conjonction est une contradiction. De prime
   abord, il semble évident que l’esprit est distinct du corps –
   c’est-à-dire que (1) les états mentaux ne sont pas des états physiques.
   Les traits de l’expérience vécue et d’intentionnalité sont
--

   Ces trois propositions sont la base du problème de la philosophie de
   l’esprit en philosophie moderne. On peut préciser ce problème de la
   façon suivante : soit un état physique p[2], mon bras droit levé, par
   exemple. Cet état physique a une cause physique complète p[1] (en vertu
--
   des causes mentales).

   Le problème de la philosophie de l’esprit peut dès lors être formulé en
   ces termes : en admettant la vérité de (4), les propositions (1) à (3)
   forment une triade inconsistante. En effet, toutes ces propositions
--
   comme la troisième proposition se base sur les résultats des sciences
   de la nature modernes, on peut être tenté de dire que le problème de la
   philosophie de l’esprit est un conflit entre notre expérience
   subjective et la science. Un tel diagnostic serait pourtant trop
   facile : il existe déjà une tension entre la première et la deuxième
--
   n’existent pas. Par exemple, il est concevable que je rêve d’états
   physiques inexistants ou qu’un malin génie me trompe en manipulant mon
   esprit de telle sorte que je croie qu’il existe des états physiques en
   dehors de mon esprit alors que ce n’est pas le cas. Ainsi, on peut en
   arriver à douter de l’existence même du monde physique, y compris de
   celle de son propre corps.
--

   Descartes propose non seulement un dualisme des substances, il soutient
   encore qu’il existe une union causale entre l’esprit et le corps. Son
   dualisme est interactionniste : des états physiques causent des états
   mentaux et vice-versa. Le dualisme interactionniste résout le problème
   de la philosophie de l’esprit en acceptant les propositions (1), (2) et
   (4) et en rejetant la proposition (3). Pour répondre à la question de
   la façon dont des états mentaux peuvent causer des états physiques,
--

   À part la thèse de l’identité psychophysique, il existe en philosophie
   de l’esprit contemporaine, encore une autre manière de concevoir la
   dépendance des états mentaux par rapport aux états physiques, à savoir
   la thèse de survenance psychophysique. Appliqué au monde en entier,
--
   double n’était pas à Vienne. De toute façon, les différentes versions
   de la thèse de la survenance psychophysique ne constituent qu’un point
   de départ pour la philosophie de l’esprit (cf. Kim (2006), pp. 37–49).
   En effet, si la thèse de la survenance propose une certaine manière de
   concevoir la façon dont les états mentaux dépendent des états
--

   Le fonctionnalisme est la position la plus répandue en philosophie de
   l’esprit depuis la moitié des années 1960. Ayant pris la place du
   behaviourisme, le fonctionnalisme constitue aujourd’hui une sorte de
   paradigme accepté par la plupart des philosophes de l’esprit et des
   scientifiques en sciences cognitives. Le fonctionnalisme en philosophie
   de l’esprit fut lancé notamment par Hilary Putnam (*1926), Jerry Fodor
   (*1931) et David Lewis (1941–2001) (voir Putnam (2002), Fodor (1972),
   en particulier chapitres 3 et 4, Lewis (1966) et Lewis (1972) ; pour
--
   fonctionnelle de l’objet étudié et, deuxièmement, la recherche de
   mécanismes qui permettent à cet objet de réaliser sa fonction. En
   philosophie de l’esprit, cette idée est d’une portée plus large que la
   comparaison du cerveau à une machine. On peut caractériser cette idée
   par les propositions suivantes :
--
   types d’états mentaux ? Une position importante qui cherche à répondre
   à cette question est la théorie représentationnelle et computationnelle
   de l’esprit de Jerry Fodor. Suivant ce philosophe, les états
   intentionnels sont des représentations mentales computationnelles. Les
   relations logiques et rationnelles entre les états intentionnels sont
--
   les types d’états mentaux sont réalisés par des états physiques,
   réponse qui est à l’abri de l’objection de Searle car elle n’associe
   pas l’esprit à une machine. Cette réponse cherche à lier une conception
   fonctionnelle de l’esprit au sens large à la biologie de l’évolution.
   Les concepts biologiques sont typiquement des concepts fonctionnels qui
   couvrent des réalisations physiques multiples. Par exemple, le concept
--
   apprend pourquoi une théorie fonctionnelle des états phénoménaux semble
   difficile à accepter (pour des introductions plus approfondies à la
   philosophie de l’esprit en français, notez Engel (1994), Fisette et
   Poirier (2000), Kim (2008) et Esfeld (2012) – cet article se base sur
   le livre Esfeld (2012)).
--
   Pascal Engel. Paris : Odile Jacob.

   ENGEL, Pascal (1994) : Introduction à la philosophie de l’esprit.
   Paris : La Découverte.

   ESFELD, Michael (2012) : La philosophie de l’esprit. Une introduction
   aux débats contemporains, Paris : Armand Colin.

--
   Volume 2. Minneapolis : University of Minnesota Press. Pp. 370–497.

   FISETTE, Denis et Poirier, Pierre (2000) : Philosophie de l’esprit.
   Etat des lieux. Paris : Vrin.

--

   JACOB, Pierre (2004) : L’intentionnalité. Problèmes de philosophie de
   l’esprit. Paris : Odile Jacob.

   KIM, Jaegwon (2005) : Physicalism, or something near enough.
   Princeton : Princeton University Press.

   KIM, Jaegwon (2006) : L’esprit dans un monde physique. Essai sur le
   problème corps-esprit et la causalité mentale. Traduction par François
   Athané et Edouard Guinet. Paris : Syllepse.

   KIM, Jaegwon (2008) : Philosophie de l’esprit. Préface de Pascal Engel.
   Traduction par David Michel-Pajus, Mathieu Mulcey et Charles Théret
   sous la direction de Mathieu Mulcey. Paris : Ithaque.

   KISTLER, Max (2016), L’esprit matériel, réduction et émergence, Paris :
   Ithaque,.

--
   LEVINE, Joseph (2003) : « Omettre l’effet que cela fait. Traduction par
   Pierre Poirier ». In : D. Fisette et P. Poirier (dir.) : Philosophie de
   l’esprit. Problèmes et perspectives. Paris : Vrin. Pp. 195–221.

   LEWIS, David (1966) : « An argument for the identity theory ». Journal
--
   free will ». Philosophical Topics 24, pp. 92–113.

   LOTH, François (2013) : Le corps et l’esprit, essai sur la causalité
   mentale, Paris : Vrin.

--
   PUTNAM, Hilary (2002) : « La nature des états mentaux. Traduction par
   Jean-Michel Roy et Dominique Boucher ». In : D. Fisette et P. Poirier
   (dir.) : Philosophie de l’esprit. Psychologie du sens commun et
   sciences de l’esprit. Paris : Vrin. Pp. 269–287.

   REY, Georges (1997) : Contemporary philosophy of mind. A contentiously
