     * Auteurs

L'idée d’esprit


   Le terme d'esprit est polysémique et difficile à employer sans
   provoquer de confusion. Avec la sécularisation moderne, l'âme poussée
   vers le spirituel a été délaissée par la philosophie, qui s'est tournée
   vers l’esprit assimilé à l’intellect. Mais la distinction est
   fluctuante et les statuts ontologiques de l'un comme de l'autre reste
   confus.
--

   Pour citer cet article :
Juignet, Patrick. L'idée d'esprit. Philosophie, science et société. 2024. https:
//philosciences.com/idee-esprit

   Plan de l'article :
--

   1. Le début cartésien
   2. Spinoza et Leibniz : une métaphysique de l'esprit
   3. L'esprit dans une perspective empiriste
   4. L'esprit de la philosophie transcendantale
   4. Une anthropologisation et une socialisation de l'esprit
   5. L'idéalisme du XIXe siècle et l'esprit
   6. La philosophie de l'esprit contemporaine
   7. La négation de l'esprit
   8. L'externalisation de l'esprit
   Conclusion : L'esprit, un cumul de significations
     __________________________________________________________________

--
   qui affirmait l’existence d’une intelligence unique, qui penserait à la
   place de chacun. Cette doctrine remettait en question l’autonomie de
   l'esprit individuel. On notera que dans les traditions indiennes du
   Sâmkhya (athée) et du Yoga (théiste), l'esprit (purusha) est sans
   attribut et sans relation. Il est hors du Cosmos auquel il est uni par
   erreur. La vie humaine doit consister à délivrer l'esprit individuel de
   ce qui est matériel, corporel, mais également psycho-mental. L'esprit
   n'a rien à voir avec avec les état mentaux dont il doit être délivré.
   C'est ce que permet la connaissance métaphysique (et pas
   intellectuelle) qui fait comprendre que l'esprit-soi est libre,
   éternel, passif. (Eliade M.. Patañjali et le yoga, Paris, Seuil,
   2004.)

   Esprit, âme, intellect, spiritualité, pensée, se côtoient s'entremêlent
   ou se disjoignent selon les écoles.  Finalement, notre réflexion sur
   l'idée d'esprit débutera au XVII^e siècle, lorsque le terme, encore
   associé à l'âme, commence à désigner préférentiellement la pensée et
   les capacités intellectuelles.
--
     seconde, p. 278).

   L’esprit rassemble la perception, la volonté, l’imagination, la pensée,
   dans une unification de l’identité personnelle, appelée le moi ou
   soi-même. Nous avons là une conception de l’esprit qui est encore
   acceptée de nos jours.

--
   concevoir, sont ses attributs. À partir de là, il y a pour Descartes
   trois substances possibles, Dieu et deux substances mondaines, l’une
   cogitante qui concerne l’esprit, et l’autre étendue, qui concerne les
   corps en général, dont celui de l’Homme. Il y a une relation
   privilégiée entre l’esprit et Dieu :

     « L'esprit humain possède je ne sais quoi de divin, où les premières
     semences de pensées utiles ont été jetées » (Descartes R., Règles
     pour la direction de l'esprit, Règle 4, p. 47).

   Descartes fonde son raisonnement sur la pensée et plus précisément sur
   sa propre pensée. Pour Descartes, il est impossible de douter que l’on
   pense, alors que l’on peut douter du monde concret. La pensée est mise
   en avant comme preuve de l'existence de soi-même et de l’esprit. Par
   là, se dessinent des idées contradictoires : appropriation de l’esprit
   par un sujet pensant et, simultanément, son existence indépendante
   comme substance abstraite (non sensible). Le retournement de l'esprit
   sur la subjectivité renforce la clôture d'un esprit abstrait déjà isolé
   comme substance indépendante.

   L'esprit est nécessairement séparé du corps qui, faisant partie de
   l’Univers matériel, se suffit à lui-même pour s'animer. Il ne requiert
   pas de souffle vital (ψυχή, psukhḗ) devenu animus en latin (âme),
   c'est-à-dire de cause extérieure à lui-même. La conception dualiste
   d’une indépendance réciproque entre le corps et l’esprit est
   corrélative de l’avènement du programme mécaniste dans l’ordre des
   sciences de la nature écrit Pascale Gilot (Gilot P., L'esprit figure
   classiques et contemporaines, p.17).

   Les termes d’une controverse, qui se continuera pendant la période
   moderne et contemporaine, sont posés. La pensée est attribuée à un
   esprit-substance fermé sur la subjectivité d'un moi unifié. L’esprit
   est donc sans objectivité, ni extériorité. Mais, inversement, le
   raisonnement substantialiste conduit à supposer une substance
--
   difficultés inhérentes.

2. Spinoza et Leibniz : une métaphysique de l'âme-esprit

   L’interaction de la substance spirituelle avec la substance matérielle
--
   sous la forme d’un parallélisme.

   Avec Spinoza l’esprit devient très abstrait. La pensée doit être
   distinguée du sensible. Les idées sont jugées indépendantes des images
   et des mots, qui participent de l’étendue :
--
     l’Entendement, paragraphe 85, p.133).

   Cela signifie que l’esprit procède selon des lois déterminées combinant
   des idées vraies et simples, ou composées d'idées simples.
   Ultérieurement, il affirmera que :

     « L'esprit est déterminé ... L'esprit est un mode du penser défini
     et déterminé et, par conséquent, il ne peut avoir la cause libre de
     ses actions » (Éthique II, Proposition 49, p. 403).

   Le mouvement d’attribution à l’homme, de laïcisation de l’esprit et de
   sortie de la métaphysique, marque le pas avec Spinoza. La pensée au
   titre d’attribut de Dieu, ne procède pas du sujet cartésien, ni de
   l’homme fini, mais de cet attribut infini qu’est la pensée elle-même.

   Avec Leibniz l'esprit s'étend du côté des représentations, sensations,
   perceptions, sentiments et même des passions. Dieu a réglé par avance
   les relations de l'esprit et du corps, qui sont des substances, par une
   harmonie préétablie. Leur rapport mutuel réglé par avance est exclusif
   de toute interaction.
--
     réciproquement prête à agir d’elle-même, suivant les lois de la
     machine corporelle, dans le moment que l’âme le veut, sans que l’un
     trouble les lois de l’autre, les esprits et le sang ayant justement
     alors les mouvements qu’il leur faut pour répondre aux passions et
     aux perceptions de l’âme, c’est ce rapport mutuel réglé par avance
--
   « comme il y a des lois de la nature dans la matière, il y en a aussi
   dans les âmes ou formes » (Leibniz, Ibid., p. 78). Il s'ensuit l'idée
   reprise à Spinoza d'un « automate spirituel ou formel ». L’esprit est
   réglé comme automate formel, car Dieu a donné à la substance
   spirituelle une nature ou force interne qui l'ordonne.
--
   On sait que Leibniz construisit les premières machines à calculer. Il
   est difficile de savoir s'il l'a fait en lien avec son idée d'automate
   formel, mais toutefois cela engage sur la voie d'un esprit-cerveau
   conçu comme une machine (Voir : De l'homme machine au cerveau machine).

--

   Il y a là une résurgence singulière qui justifie le choix de débuter au
   XVIIe siècle l'étude de l'idée d'esprit, outre le fait que certains
   considèrent les « problèmes cartésiens comme des problèmes
   contemporains » (Le corps et l'esprit, Direction Sandrine Roux, Paris,
   Édition des archives contemporaines, 2015).

--
   traverser les siècles. Celui du réalisme idéaliste (ou idéalisme
   objectif) soutenant que la substance spirituelle est présente dans le
   Monde, au même titre que la substance matérielle. Cet esprit-substance
   ne se retrouve que partiellement chez chaque homme, car il n’est pas
   humain, il est antérieur et extérieur à l'Homme.
--
   Dieu, soit les deux simultanément dans une équivalence Dieu-Nature à la
   façon de Baruch de Spinoza. Dans cette tradition rationaliste
   occidentale, l'esprit a la primauté sur la matière et il est rationnel.
   On y aura donc accès par la logique et les mathématiques.

3. L'esprit dans une perspective empiriste

   La nouvelle perspective individuelle et subjective de l’esprit
   s'affirme avec John Locke qui y consacre un long travail, son Essai sur
   l’entendement humain (1689). Dans cette enquête très complète sur les
--
   classification de François Boissier de Sauvages et Philippe Pinel
   publiée dans l’Encyclopédie, décrit les Maladies qui affectent
   l’esprit,

     « qu’on peut appeler avec les anciens maladies paraphroniques.
     Caractère. L’altération ou l’aliénation de l’esprit, la dépravation
     considérable de la faculté de penser, en tant que l’exercice de
     cette faculté, sans cesser de s’en faire, souvent même rendu plus
--
     métiers, tome 9, 1765, p. 338).

   On notera que l’esprit n’est pas une substance spirituelle non étendue
   car cette dernière ne pourrait alors être atteinte par une maladie.
   C’est une faculté de penser, de raisonner, de produire des rêves.
   L’esprit n’est pas non plus abordé de manière introspective solipsiste
   à partir d’un Je pensant, mais de manière clinique par la description
   des effets constatables. Il est en relation avec le cerveau et plus
   précisément les dispositions du cerveau.

   David Hume cherche les éléments les plus simples de l'esprit, dans une
   inspiration empiriste, et les trouve dans les impressions sensibles
   dont les idées sont des copies affaiblies. Il tente ensuite de
--
   elles. (Enquête sur l’entendement humain de David Hume,1748). Son
   contemporain Étienne Bonnot de Condillac veut concevoir les opérations
   de l'esprit comme dérivées des sensations qui sont premières, et à
   partir desquelles se génèrent les idées, tout en insistant sur
   l'importance du langage pour la pensée. Il est resté célèbre par la
   métaphore de la statue :

     « ... organisée intérieurement comme nous, et animée d'un esprit
     privé de toutes espèces d'idées ». Ouvrant progressivement les
     différents sens de la statue, il y voit une méthode pour
--
   et développé différemment par son fils, John Stuart Mill, sous forme de
   la psychologie associationniste. L'association est vue comme le
   principe génétique de la formation de l'esprit, ce terme désignant
   l'entendement et la vie mentale. L'associationisme jouera un rôle
   important dans la manière de considérer l'esprit sous un jour concret
   et empirique.

--

     « Notre grande affaire est de savoir quels sont ces éléments [de
     l’esprit], comment ils naissent, en quelles façons et à quelles
     conditions ils se combinent et quels sont les effets constants des
     combinaisons ainsi formées. » (Taine H., De l’intelligence, t. I,
--

   Cette perspective philosophique, qui va de John Locke jusqu'à John
   Stuart Mill (du XVII^e au XIX^e siècle), change l'abord de l'esprit,
   maintenant conçu comme entendement humain. Cette approche est à la foi
   empiriste et empirique, c'est-à-dire qu'elle recherche dans
   l'expérience la formation de l'esprit, mais aussi veut l'étudier
   empiriquement. Elle débouche sur une nouvelle discipline, la
   psychologie.
--
   Grundzüge der physiologischen Psychologie et Franz Brentano Psychologie
   vom empirischen Standpunkt). Discipline psychologique qui va s’occuper
   moins de l’esprit, que quelque chose définit empiriquement que l’on
   nomme psychique et/ou du mental.

--
     vrai. Mais il semble y avoir une impression indéfinie et cependant
     générale selon laquelle une certaine vérité abstraite censée être
     impliquée dans tout syllogisme est ce que l’esprit reconnaît à
     chaque fois qu’il parcourt un syllogisme ; et que la reconnaissance
     de cette vérité abstraite sous chaque incarnation particulière est
--
   et entre logique/philosophie et psychologie (comme disciplines
   distinctes), ainsi que les divers chiasmes possibles entre elles, pour
   rester du côté de ce qui est nommé esprit.

4. L'esprit de la philosophie transcendantale

   Avec Emmanuel Kant, une évolution décisive se produit. Cet auteur
--

   Dans l’œuvre même de Kant, le mouvement d’autonomisation de la pensée
   est nette et une épistémologie constructiviste s'amorce. L'esprit
   devient l'intellect humain. Dans les années 1796-1797, Kant travaille à
   un ouvrage ultime – qui ne sera pas achevé de son vivant –, l’Opus
--
   âme, monde, Dieu. Dans l’Opus postumum, l’ordre est inversé et ce qui
   nous intéresse particulièrement, c'est que le terme âme disparaît pour
   céder la place à l'esprit.

   Si le sujet accompagne la pensée et le raisonnement rationnel, il n'y a
--
   est : je pense (Kant, E., Critique de la raison pure, p. 279). Mais il
   peut quand même s'étudier lui-même objectivement, y compris en ce qui
   concerne les productions de l'esprit. On est à un moment de bifurcation
   dans la définition de l'esprit et des connaissances pouvant prétendre
   l'aborder.

   Simultanément Kant nie l'existence autonome de l'esprit. Dans sa
   Critique de la faculté de juger, il écrit :

     « émettre l’opinion qu’il existe dans l’univers matériel de purs
     esprits , qui pensent sans avoir un corps […] cela s’appelle une
     fiction […]. Une telle chose est une entité sophistique (ens
     rationis ratiocinantis) » (Kant E., Critique de la faculté de juger,
--
   car l’expérience spontanée y est rétive.

5. Une anthropologisation et une socialisation de l'esprit

   Les termes « esprit » ou « Esprit » servent aussi à évoquer les aspects
   collectifs et historiques de la pensée humaine.

   Condorcet considère que les progrès de l'esprit ce sont les étapes du
   progrès général de la pensée à travers l’histoire, dans les domaines
   scientifiques, moral et politique.  Si l'on prend en compte le
--
     « dans ses résultats, relativement à la masse des individus qui
     co-existent dans le même temps sur un espace donné, ils représentent
     alors le tableau des progrès de l'esprit humain » (Condorcet,
     Esquisse d'un tableau historique des progrès de l'esprit humain,
     1795, p. 2.)

   Auguste Comte voit  également l’esprit humain comme un processus
   collectif finalisé. Le terme esprit est employé par Comte lorsqu’il
   expose la loi des trois états régissant « la marche progressive de
   l’esprit humain » et lorsqu’il s’agit de déterminer « les lois logiques
   de l’esprit humain » (Comte A.,  Cours de philosophie positive, t. 1,
   1ère Leçon, p. 21-22.). L’esprit prend une signification collective ou
   générique.

   L’acception rigoureusement individuelle est rare chez Comte, quoique
   l’individu ne soit pas ignoré, il est plutôt dessaisi d’un rôle actif.
   Individuellement  l’esprit dépend de « la nature humaine », définie en
   termes organiques. Les connaissances, en général, sont le résultat de
   l’ensemble des pensées humaines dans l’histoire.  Les lois de l’esprit
   humain sont celles de l’espèce humaine et sont déterminées par le
   mouvement de la société.   Un nouvel objet apparaît, l’intellect humain
--
   à l’homme.  On n’est plus dans une approche transcendantale comme avec
   Kant, mais dans une approche anthropologique, une humanisation de
   l’esprit qui change et devient l’ensemble des capacités intellectuelles
   de l'homme.

   La manière structurale d'aborder l'humain et le social inventée par
   Claude Lévi-Strauss, et qui concerne explicitement l'esprit, n'implique
   pas d'hétéronomie de la structure qui ordonne les diverses productions
   humaines, au contraire, elle appartient à l'homme, elle explicite des
   capacités qui lui sont propres. Claude Lévi-Strauss ne s'inscrit pas
   dans une perspective idéaliste. L'esprit n'est pas considéré comme une
   substance idéale pouvant exister indépendamment, mais comme une
   activité humaine.  À ce titre, il participe au mouvement
   d'anthropologisation de l'esprit, présent au XX^e siècle.

   L'approche collective et sociale se confirme avec l’étude des «
   mentalités » présente chez Marc Bloch et Lucien Febvre. On parle alors
   d'Esprit d'une époque. Par exemple, Tzvetan Todorov reprend
   l'expression « l'Esprit des Lumières » employée par de nombreux
   auteurs.  Cette expression commode se retrouve dans la présentation de
   la Bibliothèque nationale de France ou dans le livre didactique de
   Christophe Martin L'Esprit des Lumières. Cet Esprit regroupe les
   aspects  historiques, philosophiques, littéraires, politiques, de
   l'époque, liés au sein de la culture.

6. L'idéalisme du XIX^e siècle et l’esprit

   Le puissant courant de l’idéalisme allemand apporte une rupture avec la
   personnalisation (anthropologisation) de l’esprit. On évoquera
   Hölderlin, Fichte, Schelling et son point culminant avec Hegel. On peut
   considérer que la rupture avec Schelling a conduit Hegel vers sa propre
--

   Le mouvement intellectuel d’individualisation-appropriation par l'homme
   de son esprit s’interrompt avec Hegel. Cet auteur défend une conception
   idéaliste dans laquelle l’Esprit correspond aux idées éternelles qui
   préexistent à leur manifestation-réalisation. Une interprétation
   relativement admise de Hegel est que, selon lui, c'est un processus
   d'autoréalisation de l'Esprit qui constitue l'histoire. L'Idée
   détermine l'évolution historique de la réalité en s'y incarnant
   progressivement. L’Esprit est présent en tout, aussi bien dans les
   formes naturelles que dans l’histoire humaine. Il se manifeste dans
   l’esprit fini ou subjectif des individus (Hegel F., Philosophie de
   l’esprit, p. 2). L’esprit individuel devient

     « l’idée qui s’entend elle-même, l’esprit vivant qui se différencie
     lui-même en vertu d’une nécessité intérieure, et qui revient de
     cette différenciation à l’unité » (Ibid., p. 11).

   L’Esprit est-il substantiel pour Hegel ? Difficile à dire. Dans la
   Phénoménologie de l’esprit, on trouve des ambiguïtés dans l’usage du
   terme de substance : s'opposent la substance statique et la substance
   vivante, celle qui s’auto-réalise dans un processus où elle prend vie
   qui est « l’être qui est, en vérité, sujet [...] » (Ibid., p. 69).

   Hegel prend soin de démarquer sa philosophie de l’Esprit de tout aspect
   psychologique. La connaissance philosophique de l’esprit par lui-même
   ne concerne en rien les individus, ni du côté du caractère, ni du côté
   de ses facultés intellectuelles. Cette attitude psychologique
--
   Hegel échappe difficilement à la dualisation de l’homme, car :

     « la nature en général de l’homme consiste surtout dans l’esprit, ce
     qui distingue l’homme de l’animal, ou, si l’on veut, la nature
     humaine de la nature animale qui est bien dans l’homme, mais qui n’y
     est que comme moment subordonné » (Ibid., p. 1).

   Simultanément, Hegel affirme que l’Esprit tel qu'il se retrouve dans
   l'esprit individuel n’est pas l’âme qui serait unie au corps, car il
   est indissociable du corps.

   Il y a un flou dans la position hegelienne. Mais avec lui l’abord
   empirique de l'esprit comme capacité cognitive se clôt, remplacé par
   une spéculation métaphysique sur l'Esprit justifiée par l’abord
   phénoménologique. L’esprit repart vers la généralité de l’idéalité
   immatérielle prenant une forme subjective et surtout
   générale-collective.

   L’Esprit a pour essence de se manifester dans la réalité et en
   particulier dans la culture et l'histoire humaine. Avec Hegel, l’Esprit
   devient une entité anonyme se réalisant dans le monde et surtout à
   travers l’histoire humaine qui tend vers un but, l’Idée ou encore
   l'Esprit absolu. La finalité de l’histoire est l'Esprit absolu,
   c'est-à-dire la conscience de soi par laquelle l'esprit est libre. Les
   individus sont les moyens dont se sert cet Esprit abstrait pour se
   réaliser.

     « l'Esprit en marche est vers une nouvelle forme est l'âme interne
     de tous les individus ; il est leur intériorité inconsciente, que
     les grands hommes porterons à la conscience  » (Hegel F., La raison
--

     « le finalisme commun à Comte et à Hegel, auquel on peut, in fine,
     ramener la conception de l’esprit comme processus téléonomique se
     déployant dans l’histoire, force est de reconnaître que les deux
     auteurs divergent profondément sur la mise en œuvre d’un tel
     principe » (Clauzade L., Auguste Comte et la naturalisation de
     l'esprit).

   Comte socialise et donne une dimension collective à l'intellect, Hegel
   l’idéalise dans un Absolu. Mais, tous deux lui donnent un caractère
   extérieur et l’esprit se réalise collectivement, si bien que chaque
   individu en est seulement le porteur transitoire.

--
   tendances, donc comme un objet d’expérience, accessible à
   l’expérience interne » (Husserl Edmund  Méditations cartésiennes,
   Méditation 12, Vrin, p. 24). L’âme, l’esprit, sont d’abord un fait
   d’expérience.

7. La philosophie de l'esprit contemporaine

   La situation est devenue complexe avec les courants de « naturalisation
   de l’esprit ». Dans ces cas, il ne s’agit plus de l’esprit, mais de
   l’intellect humain vu sous l’angle psychologique (psychologie des
   facultés, psychologie empiriste, psychologie associationniste) ou sous
--
   neurobiologie) ou encore du cognitivisme.

   La philosophie de l’esprit contemporaine est née dans la lignée de la
   philosophie analytique. Elle présente diverses orientations.

   À partir des années 1970, une partie de cette philosophie de l’esprit a
   pris un tournant cognitif et s'est revendiquée comme une branche du
   cognitivisme. Divers auteurs de cette mouvance admettent l’existence
--
     « L’expérience que nous avons de nous-mêmes nous pousse à faire une
     distinction entre nos états mentaux et nos états physiques » écrit
     Michael Esfeld (Esfeld M., La philosophie de l’esprit, p.11.).

   Cette catégorisation scinde l'Univers en deux types d'états nettement
   différenciés, le physique et le mental, et interroge le rapport causal
   de l’esprit sur le physique. Le raisonnement à l’origine du revirement
   contre le comportementalisme originaire (celui du behaviorisme logique)
   a été préparé par les travaux de Wittgenstein et repris par divers
--
   autres attitudes qualifiées de propositionnelles.

     « La philosophie de l’esprit est une branche particulièrement
     vivante de la philosophie analytique, qui étudie la nature de
     l’esprit, et donc les états, événements et processus mentaux, ainsi
     que les facultés, fonctions et opérations psychiques » (Dokic J.,
     Lectures de philosophie analytique, p. 331).
--
   anglais, type et token).

   Une partie des auteurs se réclamant de la philosophie de l’esprit admet
   le principe d’une causalité mentale : causalité des événements mentaux
   entre eux et des événements mentaux sur les événements physiques. Une
   autre le nie. Ce pouvoir causal fait parler d'un « dualisme
   interactionniste » en philosophie de l'esprit.

   Avec Putman, Lewis et Fodor, la thèse fonctionnaliste est reprise et
   mise en avant. On peut la résumer en disant que le référent de l’esprit
   (ce à quoi il correspond) serait des fonctions de haut niveau de
   l’activité cérébrale. Dans une formulation plus technique : « les
   concepts mentalistes et psychologiques dénotent des fonctions »
   (Fisette D., Poirier P., Philosophie de l’esprit Problèmes et
   perspectives,  p. 16.). Sur le plan conceptuel, c’est une reprise du
   fonctionnalisme du siècle précédent avec un parallélisme
--
   Les états mentaux étant d'une grande diversité, il faudrait un critère
   commun pour les regrouper, mais pour l'instant les avis divergent
   (Proust J., Comment l’esprit vient aux bêtes : Essai sur la
   représentation, p. 341-343.).

   La philosophie de l’esprit distingue les attitudes
   « propositionnelles » (comme les croyances ou les désirs), ainsi que
   les perceptions ou les sensations (aussi appelés « qualia »), ou encore
--
   leur place au sein de la sphère scientifique.

   Comme le note Fabrice Clément, pour la philosophie de l'esprit, « la
   question fondamentale est alors ontologique : de quel type de choses
   s’agit-il ? » (Clément F., « Les rapports de l’âme et du corps dans la
   philosophie de l’esprit contemporaine », In Revue de théologie et de
   philosophie, pp.1-24.).

   La seconde question de la philosophie de l’esprit tourne autour du
   dualisme originaire : « comment un organe physique peut-il produire
   quelque chose d’immatériel ? Comment le cerveau peut-il causer le
--
   choses (des substances), des propriétés (des attributs, des
   substances), ou un autre type d'entité (....de modes d'être...)  (
   Philosophie de l'esprit, p. IX.). L’esprit de la philosophie de
   l’esprit ne correspond pas à quelque chose de clairement défini.
   Jaegwon Kim note que la notion de mental ressemble à « un essaim
   d'idées diverses » (Philosophie de l'esprit, p. 30) et « qu'une
   conception unitaire de l'activité mentale nous fait toujours défaut »
   (Ibid.), car il n'y a pas de propriété commune à ce qui est rassemblé
   dans la catégorie des états mentaux

8. La négation de l’esprit

   Depuis les travaux de Gilbert Ryle le thème du « fantôme dans la
   machine » est devenu un classique de la philosophie de l'esprit.
   Daniel Denett dans La Conscience expliquée (Odile Jacob, 1993) illustre
   la thèse de Ryle en faisant un parallèle entre l'esprit et le gentil
   fantôme Casper qui traverse les murs, mais agit sur les objets
   concrets, ce qui est impossible. L'option d'une réduction du mental au
--

   Gilbert Ryle nomme, en 1949, « doctrine reçue » (Ryle G., La notion
   d’esprit, p. 75.), la conception voulant que tout être humain ait un
   corps et un esprit. Dans ce « mythe des deux mondes », cette
   « légende », la science newtonienne, expliquerait la totalité du monde
   physique et il y aurait une autre science, contrepartie de la première,
--
   (Ibid. p. 87). C’est la prétention de la psychologie, dit Ryle.

   Selon Gilbert Ryle, la supposition que les esprits sont des entités
   vient d’une erreur de catégorie. Il y a une confusion dans
   l’attribution des propriétés et dans la classification des choses. Les
--

   C’est ce type d’erreur qui serait à la source du dualisme cartésien. Si
   les esprits sont des entités distinctes, mais semblables aux choses,
   lorsque nous cherchons à les placer dans le monde matériel, nous n’y
   parvenons pas et l’on en conclut que ces entités sont immatérielles.
   Nous voyons alors l’esprit comme un « fantôme dans la machine ». Pour
   Ryle et les béhavioristes l’esprit est une supposition sans fondement.

   Gilbert Ryle a raison de signaler l'inadéquation de la « doctrine reçue
   ». Cette manière de penser provoque des difficultés insurmontables. Sa
   proposition de considérer le dualisme comme une erreur de catégorie
   n'est pas pour autant satisfaisante. L'esprit serait un terme
   appartenant à une catégorie non concrète et assez générale, qui
   permettrait de décrire de manière abstraite les comportements
--
   elles qui deviennent mystérieuses.

   La négation de l'esprit se retrouve dans une autre perspective, celle
   du réductionnisme matérialiste. De nombreux auteurs participent à ce
   courant. On peut citer entre autre, Paul et Patricia Churchland. Il
--
   : Patricia Churchland et la neurophilosophie)

9. L’externalisation de l’esprit

Un nouvel idéalisme

   L'idée de situer l'esprit en dehors de l'homme prend différentes formes
   chez nos contemporains dont celle d'un retour à l'idéalisme
   Platonicien. Cette forme de l'esprit trouve son expression
   contemporaine chez Gottlob Frege et Bertrand Russell. La connaissance
   vraie s'obtient par la mise en adéquation de la pensée avec les Idées.
--
   associe nécessairement le Monde 2, celui de la subjectivité au sens
   large et le Monde 1 pour les supports concrets des idées. Le Monde 3
   serait celui des « productions de l'esprit humain ». Pour
   l'autonomiser, il prend argument de ce que les productions ont des
   propriétés ou implications qui ne dépendent pas des individus (par
--

   Une toute autre forme d'externalisation est celle de l’externalisme
   contemporain, courant de la philosophie de l’esprit qui se définit
   négativement par le rejet du dualisme des substances, tout comme d’une
   intériorité du mental et par le rejet des théories représentationnelles
   du cognitif, mais sans pour autant supposer un réalisme des idées.
   L'esprit surgirait dans l'interaction humaine.

   Cette doctrine prend sa source chez Ludwig Wittgenstein avec sa
--
   Pierre-Henri Castel parle de

     « l’irréductible extériorité de l’esprit, des règles linguistiques
     qu’il suit et des contraintes logiques de l’agir et de l’agir
     collectif auquel il est soumis » (Castel P.-H., L’esprit malade, p.
     21.).

   Dans une inspiration wittgensteinienne un courant de la philosophie
   contemporaine défend d'idée d'une extériorité de l'esprit.

   C’est la thèse soutenue par Vincent Descombes. L’esprit serait le
   comportement humain en tant qu’il est régi par un ordre intentionnel.
   Se définissant par le comportement intentionnel, l'esprit serait
   présent dans les pratiques sous la forme d’un ordre du sens, affirme
   Descombes.
--
     « Quand nous regardons le comportement d’une autre personne, nous ne
     voyons pas des manifestations “extérieures” d’événements mentaux
     intérieurs : nous voyons la chose elle-même, donc l’esprit
     lui-même ». « L’esprit est présent […] dans le monde, dans les
     pratiques symboliques et les institutions » (Descombes V., La denrée
     mentale, p. 94.). Il ne se trouve pas « d’abord dans le for
--
   Le comportement, régi par un ordre intentionnel, existe bel et bien,
   nous sommes parfaitement d’accord avec Vincent Descombes à ce sujet.
   Mais, pourquoi le rapporter à un esprit extériorisé ?
   L’esprit-substance étant inacceptable et le for intérieur insituable,
   la solution est-elle d’extérioriser l'esprit ? Ce qui est nommé esprit
   dans cette doctrine est flou et son statut ontologique mal défini. Dans
   la réalité, on constate des conduites intelligentes intentionnelles
--
   représentation, mais l'extériorisation proposée laisse incertaines les
   conditions de possibilité de la cognition humaine. Le statut
   ontologique de l'esprit n'est pas suffisamment discuté.

Conclusion : L'esprit, un cumul de significations

   Nous avons pris pour référent principal au terme d'esprit les capacités
   intellectuelles humaines (capacités à penser, se représenter, vouloir,
   juger, résoudre des problèmes, etc.) et essayé de suivre comment ce
   référent a été considéré à partir du XVIIe siècle sous la forme des
   diverses conceptions de l'esprit. Le but de ce survol est de
   répertorier les strates de significations qui se sont accumulées et qui
   sont implicitement évoquées lorsque l'on emploie le terme d'esprit.

   L'esprit a désigné en premier lieu une forme d’existence immatérielle,
   spirituelle, transcendante, qui n'est pas factuelle (phénoménale). Il a
   été considéré comme une substance ou un attribut de la substance (une
   essence). Dans cette optique métaphysique et religieuse, l'esprit est
   en rapport avec le divin, l'Idéalité absolue à laquelle l'homme
   accéderait partiellement.
--
   En rupture avec cette conception, le terme en est venu à désigner des
   aspects de l’activité humaine empiriquement identifiables, qui peuvent
   être individuels ou collectifs. À titre individuel, l'esprit est
   diversement nommé mental, entendement, pensée, subjectivité, il
   correspond à des états, événements et processus qui vont de la
--
   représentations concrètes.

   L'esprit a aussi été considéré comme le produit de l’évolution sociale.
   C’est une création collective impersonnelle, une mentalité de groupe,
   une caractéristique socio-historique ; on parle alors de l'esprit d'une
   époque, d’état de la pensée (par exemple, les trois états d’Auguste
   Comte). Pour Hegel, l'Esprit se réalise dans le monde culturel et
   social et dans l'histoire. Il se traduit dans l'ensemble des lois
   régissant la conscience collective et il se concrétise dans la culture
--

   La philosophie d'inspiration cartésienne reste présente de nos jours et
   l’esprit est fréquemment situé comme une entité non étendue
   (immatérielle), distincte du corps, qui se manifeste chez l'homme par
   la pensée. À cet ensemble de propositions, les matérialistes répondent
   que l’esprit n’existe pas, que c’est une fiction, et les béhavioristes
   que c’est une supposition sans fondement, un « fantôme dans la
   machine » (pour reprendre l’expression de Gilbert Ryle).

   L'esprit est un terme polysémique cumulant des significations diverses
   et contradictoires. Pour expliquer et trouver l'origine des capacités
   humaines à penser et à agir intelligemment, la bonne façon de faire
   n'est probablement pas de batailler avec l'idée d'esprit pour la rendre
   adéquate, mais plutôt de tenter une autre façon d'envisager le
   problème. D'un point de vue empirique, c'est une catégorie
   inutilisable, car rassemblant des éléments hétérogènes. D'un point de
   vue ontologique, supposer une substance propre à l'esprit est un a
   priori improuvable.

--
   Bibliographie :

   Bachelard G., La formation de l'esprit scientifique, Paris Vrin 1996.

   Castel P.-H., L’esprit malade, Paris, Les éditions d’Ithaque, 2009.

   Clauzade, Laurent. Auguste Comte et la naturalisation de l’esprit. In
   : Methodos - savoirs et textes. 2002. https://methodos.revues.org/61

   Clément F., « Les rapports de l’âme et du corps dans la philosophie de
   l’esprit contemporaine », In : Revue de théologie et de philosophie,
   v.131, no.1.

   Comte A., Cours de philosophie positive, t. 1.

   Condorcet. Esquisse d'un tableau historique des progrès de l'esprit
   humain. 1795. Bibliothèque National de France.
   https://gallica.bnf.fr/essentiels/condorcet/esquisse-tableau-historique
   -progres-esprit-humain.

   Descartes R., Oeuvres complètes, Gallimard, Paris 1953.
--
   During E., L’âme, Paris, Flammarion, 1997.

   Engel P., "Qui a peur du réductionnisme", in : Philosophie de l'esprit,
   Paris, Ithaque, 2008.

   Esfeld M., La philosophie de l’esprit, Paris, Armand-Colin, 2005.

   Fisette D., Poirier P., Philosophie de l’esprit. Problèmes et
   perspectives, Paris, Vrin, 2003.

   Gallois L., L'esprit de la philosophie transcendantale chez Kant. Vers
   une philosophie de l'esprit ?. in : Archives de Philosophie 2/2010
   (Tome 73), p. 229-248. Disponible en ligne
   :  www.cairn.info/revue-archives-de-philosophie-2010-2-page-229.htm.

   Gilot P., L'esprit figure classiques et contemporaines. CNRS Éditions,
   Paris, 2007.  Disponible sur OpenEdition Books.
   https://books.openedition.org/editionscnrs/7353

   Hegel F., Philosophie de l’esprit, trad A. Vera, Germer Baillère,
   Paris, 1867.
               , La raison dans l'histoire, trad K Papaionnou, Plon, 1965.
--
   analytique de l’action, Liège, Mardaga, 1991.

   Proust J., Comment l’esprit vient aux bêtes : Essai sur la
   représentation, Paris, Gallimard, 1997.

--
   Taine H., De l’intelligence, Paris, Hachette, 1878.

   Ryle G., La notion d’esprit, Paris, Payot, 2005.

   Taine, Les philosophes du XIX^e siècle, Paris, Hachette, 1857.
--
    3. Philosophie générale
    4. Ontologie, réel, réalité
    5. L'idée d’esprit

   Rechercher dans le site
