    2. Bible et Théologie
    3. Comprendre la Bible
    4. Le Saint-Esprit : Dieu agit en nous !

   Comprendre la Bible

Le Saint-Esprit : Dieu agit en nous !

   La Bible parle abondamment du Saint-Esprit et ce qu’elle en dit affecte
   de manière essentielle notre expérience de vie chrétienne.
     * Robin Reeve
--
     * Christ Seul

   Le Saint-Esprit : Dieu agit en nous ! Le Saint-Esprit : Dieu agit en
   nous !

   En effet, là où Christ a accompli l’œuvre objective du salut, en
   s’incarnant, en mourant et en ressuscitant pour nous, l’Esprit réalise
   l’œuvre subjective du salut, agissant en nous pour nous transformer à
   l’image de Jésus (2Co 3.18). Voyons ici quelques aspects essentiels de
   la nature et de l’œuvre du Saint-Esprit, et leur impact sur notre
   spiritualité et notre comportement.

   L’Esprit du Dieu d’amour

   La Trinité divine implique que Dieu est amour (1Jn 4.8, 16). Aimer
--
   lui-même, de toute éternité, les trois personnes de la divinité
   s’aiment. Le grand théologien du 12e siècle, Bernard de Clairvaux, a
   dit de la relation éternelle de l’Esprit au Père et au Fils : « L’amour
   et la bonté de l’un et de l’autre est le Saint-Esprit même. » Et – ce
   n’est pas une coïncidence ! – l’œuvre suprême de l’Esprit Saint est
   précisément de nous communiquer l’amour divin (Ga 5.22 ; 1Co 13).
   N’est-il pas extraordinaire de réaliser que c’est l’amour de Dieu que
   déverse en nous l’Esprit (Rm 5.5) ? La Trinité nous fait participer à
   son amour éternel (2Pi 2.4) !

   La marque essentielle d’une vie transformée par l’Esprit est l’amour,
   qui […]

