     Bible

     L'Esprit Saint

L'Esprit Saint

   Par Magali Michel - Modifié le 25 avril 2022

Qui est le Saint-Esprit ?

   L’Esprit Saint est la troisième personne de la Trinité. Son nom ruah en
   hébreu, pneuma en grec, spiritus en latin est emprunté aux phénomènes
   du vent et de la respiration. L’eau, le feu, l’air et le vent qui lui
--
   toujours intime. On le fête en rouge, une couleur qui évoque le feu,
   notamment à la Pentecôte.
   Selon le pape Benoît XVI, « l’Esprit-Saint, c’est l’Esprit de Jésus,
   l’Esprit qui réunit le Père et le Fils dans l’amour ».  L’Esprit-Saint
   est une personne divine qui scelle l'union entre le Père et le Fils ;
   il est donc au coeur de la vie trinitaire. L’Esprit est aussi
   mystérieux que le Père et le Fils, mais il rappelle plus impérieusement
   que Dieu est mystère car il est unique mais, en même temps, révélé en
   trois personnes. Il empêche d’oublier que Dieu est Esprit. Quand nous
   le recevons, il nous engendre, comme le Fils, par le Père afin que nous
   devenions capables de dire « Père ! » avec le Fils.

L'Esprit Saint dans la Bible

   Vous devez accepter les cookies marketing pour voir cette vidéo.

   A la lecture des Écritures illustrées d'iconographies de l'Esprit
   Saint, redécouvrez le méconnu divin de la Trinité, symbolisé dans la
   Bible par les flammes, l'eau vive, la colombe ou le souffle.


À quoi sert l’Esprit Saint ?

   Dès les premières pages de la Bible, l’Esprit-Saint plane comme une
   force divine qui insuffle et donne la vie. C’est un principe
   d’animation. Cet Esprit parle ensuite à travers les prophètes avant
   d’investir Jésus conçu à l’ombre de l’Esprit Saint dans le sein de la
   Vierge Marie.
   Sous l’aspect d’une colombe, il descend sur Jésus baptisé dans le
   Jourdain. Expiré par Jésus, au moment de sa mort sur la croix, l’Esprit
   Saint est insufflé sur les apôtres au soir de la Résurrection. Puis il
   est répandu comme un vent violent et sous la forme de langues de feu au
   jour de la Pentecôte.
   « L’Esprit fait naître l’Église, après avoir fait concevoir Jésus et
   l’avoir inspiré en toute sa mission », résume Dom Robert Le Gall.
   Depuis l’Ascension de Jésus, l’Esprit Saint poursuit l’œuvre du Christ
   dans le monde et ne cesse d’être envoyé à l’Église. C’est en lui que
   sont plongés les fidèles au baptême. C’est lui qui les marque de son
   sceau à la confirmation. Cet avocat, autrement dit, paraclet, est
   appelé auprès des croyants. Il est aussi appelé sur les offrandes par
   la prière de l’épiclèse, une invocation à l’Esprit-Saint qui précède
   toute prière. Il accomplit, par le ministère des prêtres qu’il a
   consacrés grâce au sacrement de l’ordre le mémorial eucharistique. Dans
   tous les sacrements, l’Esprit-Saint agit. C’est lui qui est donné.

Quels sont les dons de l’Esprit Saint ?

   L’Esprit-Saint est « le don de Dieu » par excellence. Selon saint
   Augustin, c’est « l’hôte silencieux de notre âme ». Véritable cadeau de
   Dieu, l’Esprit-Saint communique divers dons spirituels aux chrétiens
   qui l’invoquent. Appelé l’« Esprit aux sept dons », un nombre qui
   exprime symboliquement la plénitude, l’Esprit-Saint donne la sagesse,
   l'intelligence, le conseil, la force, la science, la piété et la
   crainte de Dieu.

Comment prier l’Esprit Saint ?

   On peut appeler l’Esprit-Saint au secours avec cette très ancienne
   séquence qui lui est dédiée :
   Viens, Esprit Saint en nos coeurs
   et envoie du haut du ciel
   un rayon de ta lumière.
--
   donne la joie éternelle.

Les tablettes de la foi - L'Esprit Saint

   Vous devez accepter les cookies marketing pour voir cette vidéo.

   Qu’est-ce que l’Esprit Saint ? Comment agit-il ? Pourquoi
   l’invoque-t-on ? Faites mieux connaissance avec ce personnage mystère
   de la Bible grâce à cette animation pédagogique pleine d’humour.

Qu'est-ce que l'Esprit Saint ?

   Vous devez accepter les cookies marketing pour voir cette vidéo.

   Lors de l’élection d’un Pape, les cardinaux invoque l’Esprit saint.
   Quel rôle joue-t-il dans cette élection ? C’est dans ce cadre que le
   cardinal Roger Etchegaray et Lucetta Scaraffia nous parlent de l’Esprit
   saint.

--

     * Dieu
     * L'Esprit Saint
     * L'Évangile
     * La Vierge Marie
