     * Texte 1

Saint-Esprit

   (BUTTON)
--
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

ESPRIT

   nom masculin
   Étymologie : xii^e siècle, espirit, esperit ; xvi^e siècle, esprit.
   Emprunté du latin spiritus, « souffle, respiration, odeur » et
   « souffle divin, inspiration, âme ».
--
   I. Souffle.
   1.  Dans la Bible, souffle divin qui vivifie, inspire et sanctifie. Au
   commencement, l’esprit de Dieu planait sur les eaux. L’esprit du
   Seigneur remplissait, inspirait les prophètes. Ce sage était rempli de
   l’esprit de Dieu. L’esprit souffle où il veut.
   2.  Marque de domaine : théologie. Le Saint-Esprit, l’Esprit-Saint, la
   troisième personne de la sainte Trinité. L’Esprit-Saint est
   généralement figuré par une colombe aux ailes déployées. Jésus promit à
   ses apôtres l’assistance de l’Esprit-Saint. Les sept dons du
   Saint-Esprit. La descente du Saint-Esprit sur les apôtres, le jour de
   la Pentecôte. Baptiser au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit.
   Pécher contre l’Esprit-Saint, contre l’Esprit.
   ▪ Expr. fam. et iron. Cela ne s’est pas fait par l’opération du
   Saint-Esprit, cela ne s’est pas fait tout seul.
   ▪ Marque de domaine : histoire. L’ordre du Saint-Esprit, ordre de
   chevalerie institué par Henri III. La croix des chevaliers du
   Saint-Esprit portait en son milieu une colombe aux ailes déployées.
   3.  Marque de domaine : écriture grecque. Signe placé sur la première
   lettre des mots commençant par une voyelle ou par la consonne rhô, ou
   sur la deuxième voyelle d’une diphtongue. On distingue l’esprit rude,
   qui marque une aspiration, et l’esprit doux, qui marque l’absence
   d’aspiration. Dans le mot « rhododendron », le « h » rappelle que le
   mot grec correspondant porte un esprit rude.

II.
--
   (BUTTON) section
   II. Émanation de certains corps.
   1.  Ancien nom de divers gaz ou produits liquides et volatils. Esprit
   alcalin, ammoniac. Esprit-de-vin, alcool éthylique obtenu par
   distillation du vin. Esprit-de-bois, alcool méthylique, couramment
   appelé Alcool à brûler. Esprit-de-sel, acide chlorhydrique. Marque de
   domaine : pharmacie. Préparation obtenue avec de l’alcool éthylique que
   l’on distille sur une ou plusieurs substances aromatiques ou
   médicamenteuses (on dit aujourd’hui Alcoolat).
   2.  Au pluriel. Esprits vitaux, esprits animaux ou, simplement,
   esprits, selon la physiologie ancienne, éléments d’un fluide très
   subtil, léger, chaud et invisible, qu’on supposait doués de la faculté
   de porter la vie et le sentiment dans les diverses parties de
   l’organisme. Selon certains, le cerveau, affinant les esprits vitaux,
   les changeait en esprits animaux. La théorie des esprits animaux de
   Descartes, de Malebranche.
   ▪ N’est plus usité en ce sens que dans quelques expressions. La peur
   glace les esprits. Perdre ses esprits, s’évanouir ou, fig., être égaré
   par l’émotion. Reprendre, recouvrer, retrouver ses esprits, tous ses
   esprits, reprendre conscience ou, fig., se remettre d’une vive émotion.
   Il ne tarda guère, après sa chute, à reprendre ses esprits. Ne
   l’interrogez pas maintenant, laissez-le reprendre ses esprits.

III.
--
   III. Être ou principe immatériel.
   1.  Marque de domaine : théologie. Être, essence immatériels. Dieu est
   esprit. Spécialement. Esprits célestes, esprits de lumière, les anges.
   Esprits bienheureux, les anges ou les âmes des saints qui sont au
   paradis. L’esprit des ténèbres, l’esprit du Mal, l’esprit malin, le
   diable. Esprits immondes (vieilli), esprits malins, esprits mauvais,
   les anges déchus, les démons. Être possédé d’un esprit impur, d’un
   esprit mauvais.
   2.  Partie immatérielle de l’homme ; l’âme, par opposition au corps.
   L’homme est à la fois corps et esprit. Expr. Rendre l’esprit, mourir.
   Par métonymie. Souvent iron. Un pur esprit, une personne détachée du
   corps et de ses contraintes.
   ▪ Spécialement. Par opposition à la chair, dans l’Écriture sainte.
   Vivre selon l’esprit et non selon la chair. L’esprit est prompt, mais
   la chair est faible.
   3.  Âme d’un défunt à laquelle on attribue certaines manifestations ;
   revenant, fantôme. On disait cette maison hantée par les esprits.
   Évoquer les esprits. Esprit, es-tu là ? formule utilisée dans les
   séances de spiritisme. Esprit frappeur.
   4.  Être imaginaire de la légende, censé présider à un phénomène
   naturel ou influer sur la destinée d’un individu ou d’un groupe. Croire
   aux esprits. Avoir peur des esprits. Il vivait dans un monde peuplé
   d’esprits. Esprits élémentaires, voir Élémentaire. Esprit follet, petit
   lutin espiègle. Il attribuait ses mécomptes à un malin petit esprit.
   Esprit familier, sorte de génie que l’on croyait attaché à une
   personne, pour la guider, l’inspirer, la servir. L’esprit familier de
   Socrate, son démon.

--
   IV. Principe de la pensée.
   1.  Capacité propre à l’homme de concevoir, vouloir, sentir, imaginer,
   se représenter, symboliser, etc. L’esprit humain. Les pouvoirs, les
   limites de l’esprit. Le fonctionnement de l’esprit. Les opérations de
   l’esprit. Les rapports de l’esprit et du monde, de l’esprit et de la
   matière.
    Titres célèbres : De l’Esprit, d’Helvétius (1758) ; Esquisse d’un
   tableau historique des progrès de l’esprit humain, de Condorcet (1795).
   ▪ Marque de domaine : philosophie. Dans la philosophie de Hegel. Esprit
   absolu, qui résulte de l’unité dialectique de l’Esprit subjectif et de
   l’Esprit objectif et achève, à travers l’art, la religion, la
   philosophie, le mouvement conjoint de la pensée et du réel.
    Titre célèbre : La Phénoménologie de l’Esprit, de Hegel (1807).
   2.  Facultés ou dispositions mentales, prises dans leur ensemble ou en
   particulier. Étroitesse d’esprit. Justesse d’esprit. Élévation
   d’esprit. Largeur d’esprit. Fraîcheur d’esprit. Esprit modéré. Esprit
   inquiet. Esprit superficiel. Esprit entier. Esprit volage. Esprit
   fâcheux, chagrin. Esprit faux. Cette idée m’a traversé l’esprit. Avoir
   cela présent à l’esprit, y être attentif. Fixer son esprit sur un
   point, une question donnés. Ce fut le premier mot qui me vint à
   l’esprit. Cela m’est complètement sorti de l’esprit. Ôtez cela de votre
   esprit. Un soupçon, une inquiétude s’empara de son esprit. Avoir
   l’esprit en proie au doute. Frapper l’esprit d’effroi. Cette querelle
   avait échauffé les esprits. Calmer, apaiser les esprits. Présence
   d’esprit, aptitude à réagir promptement et avec à-propos. Expr. En
   esprit, par la pensée, l’imagination. Je serai de cœur et en esprit
   avec vous. Avoir l’esprit à ce qu’on fait, être attentif à sa tâche.
   Avoir l’esprit ailleurs, être distrait. Avoir l’esprit dispos.
   ▪ Spécialement. L’ensemble des capacités psychiques. Être sain de corps
   et d’esprit. Un simple d’esprit, une personne atteinte plus ou moins
   gravement de déficience mentale. Expr. Perdre l’esprit, perdre la
   raison, déraisonner. Avoir l’esprit dérangé.
   3.  Faculté de comprendre, intelligence, intellect. Cultiver,
   entretenir, développer son esprit. Former son esprit. Appliquer son
   esprit aux mathématiques. Les joies, les plaisirs de l’esprit. Une
   construction de l’esprit. Un jeu de l’esprit. Une vue de l’esprit, une
   conception abstraite et, péj., une idée sans fondement ou sans
   application possible.
   4.  Forme particulière de l’intelligence. Il a l’esprit philosophique.
   Esprit scientifique. Esprit méthodique, logique, critique. Les Français
   ont la réputation d’avoir l’esprit cartésien. Esprit d’observation.
   Esprit inventif. Esprit de système, goût excessif pour les
   constructions théoriques. Esprit d’analyse, de synthèse. Pascal a
   distingué l’esprit de finesse et l’esprit de géométrie. Esprit
   pratique. Esprit de suite, aptitude à persévérer.
   5.  Vivacité de la pensée, faculté d’exprimer ses idées de façon
   ingénieuse et piquante. Avoir de l’esprit. Il a raconté cette anecdote
   avec beaucoup d’esprit. Réponse, repartie pleine d’esprit. Il a plus
   d’esprit que de jugement. Un homme, une femme d’esprit. Un mot
   d’esprit. Un trait d’esprit. Bureau d’esprit (très vieilli), voir
   Bureau.
   ▪ Expr. Montrer de l’esprit. Faire de l’esprit, courir après l’esprit,
   chercher à briller en multipliant les bons mots. Ce n’est pas le moment
   de faire de l’esprit ! Faire assaut d’esprit, rivaliser de bons mots.
   Avoir de l’esprit jusqu’au bout des ongles, avoir de l’esprit comme
   quatre, avoir beaucoup d’esprit. Esprit d’à-propos, aptitude à donner
   la repartie. Avoir l’esprit de l’escalier, voir Escalier. Jeu d’esprit,
   réplique plaisante. Jeux d’esprit, jeux de société faisant appel à la
   vivacité intellectuelle.

--
   V. Manière de penser, de juger.
   1.  Ensemble des dispositions particulières d’une personne, d’un
   groupe, d’une époque. État d’esprit, manière de considérer les choses à
   un moment donné. La guerre avait modifié l’état d’esprit de la
   population. L’esprit d’un pays, d’un peuple. L’esprit général d’une
   nation. L’esprit allemand, l’esprit anglais, l’esprit français.
   L’esprit public (vieilli), l’opinion publique. Je connais bien l’esprit
   des habitants de cette région. L’esprit du temps portait à la
   contestation. L’esprit d’une génération. Cette idée n’est pas dans
   l’esprit de l’époque. Se laisser gagner par l’esprit du siècle.
   ▪ Par métonymie. L’esprit d’une revue, d’un journal. Avoir l’esprit de
   son état.
   2.  Ce qui inspire ou détermine telle attitude, tel comportement propre
   à une personne, à un groupe, à une époque. Esprit de dénigrement. Il
   agit ainsi par esprit de contradiction. Il vous fait cette proposition
   dans un esprit de conciliation. Cela procède du même esprit. Esprit
   d’intrigue, de rébellion. Esprit de révolte. Esprit de revanche. Esprit
   de sacrifice. Esprit de pauvreté, de charité. Esprit civique. Esprit de
   liberté. Par extension. Il est parti sans esprit de retour, sans
   intention de revenir. Spécialement. Attachement des membres d’une
   communauté aux usages, aux droits, aux biens de celle-ci. Esprit de
   famille. Esprit d’équipe. Esprit de classe. Esprit de clan. Esprit de
   parti. Esprit de corps, voir Corps. Esprit de clocher, voir Clocher I
   ou Campanilisme.
   3.  Expr. Avoir bon esprit, avoir le sens de la discipline, accepter
   les règles ou les usages couramment admis. Avoir le bon esprit de,
   avoir l’idée opportune de. Il a eu le bon esprit de ne pas insister.
   Avoir mauvais esprit, être porté à l’indiscipline. Avoir l’esprit mal
   tourné, prendre systématiquement les choses en mauvaise part et, en
   particulier, être porté à donner un sens scabreux à des propos anodins.
   Perdre quelqu’un dans l’esprit d’une autre personne, nuire à quelqu’un
   par des propos malveillants ou diffamatoires. Dans mon esprit, dans ma
   pensée, à mon avis. Dans mon esprit, cette entrevue n’était qu’un
   préalable. Dans l’esprit de son fondateur, cette institution devait
   être ouverte à tous.
   ▪ Marque de domaine : Écriture sainte. Heureux les pauvres en esprit.
   4.  Sens profond d’un texte, inspiration essentielle qui caractérise
   une œuvre, une doctrine. La lettre et l’esprit. Il faut considérer
   l’esprit de la loi au lieu de s’attacher à sa lettre. La lettre tue et
   l’esprit vivifie. Fausser l’esprit d’un règlement. L’esprit d’un
   traité, d’une constitution. L’esprit d’un ouvrage.
    Titre célèbre : De l’esprit des lois, de Montesquieu (1748).

VI.
--
   qualités intellectuelles ou morales, de son jugement, de son
   comportement.
   C’est un esprit puissant, original, supérieur, novateur. Un esprit
   audacieux. C’était un esprit éclairé, cultivé. Un bon esprit, une
   personne de bon jugement. Esprit fort, surtout aux xvii^e et
   xviii^e siècles, personne qui se complaisait à faire profession
   d’incrédulité. Bel esprit (vieilli), personne qui allie la culture à la
   distinction ; aujourd'hui, souvent iron. Il fait, il joue le bel
   esprit. Messieurs les beaux esprits ! Un petit esprit, un homme à
   l’intelligence bornée et aux pensées mesquines. Expr. iron. Les grands
   esprits se rencontrent, formule utilisée quand plusieurs personnes ont
   la même idée en même temps.
   Voir aussi (BUTTON) section
--

   Liens externes (BUTTON) section
     * [Francophonie (BDLP)] esprit (Québec, Réunion, Tchad)
     * [Francophonie (OQLF)] partisanerie (Québec/Canada) • esprit de
       parti

--
     * Saint-Empire, n. m.
     * sainte nitouche, n. f.
     * Saint-Esprit, n. m.
     * saint-estèphe, n. m. inv.
     * sainteté, n. f.
--
HISTOIRE DU MOT

     * Saint-Esprit, n. m.

HISTORIQUE DE CONSULTATION
