
   Les textes de la messe
   Accueil » Glossaire » E » Esprit

Esprit

   du latin ‘spiritus’ qui signifie souffle, vent
   Dans les langues classiques et bibliques, c’est un mot susceptible de
   sens divers. L’esprit est le principe de la pensée, capacité qui permet
   à l’homme de concevoir et de vouloir. Il exprime aussi le souffle, la
   puissance de vie qui animent l’homme et qui viennent de Dieu (Jn 3, 8).
   L’esprit écrit avec une minuscule indique celui de l’homme, écrit avec
   une majuscule il désigne l’Esprit Saint.
   Facebook
   Twitter
