   S'inscrire !

Former l’esprit critique : ressources pour enseignant·e·s

   18 février 202211 avril 2022 Denis Caroti

   Depuis juillet 2020, je participe à une rubrique consacrée à l’esprit
   critique dans la revue Sciences & Pseudosciences éditée par
   l’Association Française pour l’Information Scientifique (AFIS). J’y
   explore notamment les différentes facettes de la formation à l’esprit
   critique des enseignant·e·s ainsi que les questions en lien avec
   l’éducation à l’esprit critique. Vous trouverez ici l’ensemble des
   articles déjà publiés et mis en ligne par l’AFIS, ainsi qu’une
   présentation de ceux-ci, facilitant leur lecture et la compréhension
--
   [toc]

Pourquoi enseigner l’esprit critique ?

   Dans ce premier article, je présente le cadre général de l’éducation à
   l’esprit critique, ses objectifs et enjeux, la définition de l’esprit
   critique et ses différentes dimensions. J’aborde également la question
   des formations à l’esprit critique pour les enseignant·e·s. En effet,
   si depuis 2015 celles-ci se développent fortement, certaines sont
   ancrées dans le travail du Cortecs et abordent spécifiquement la
   question de l’épistémologie, des démarches scientifiques, de la
   zététique et de l’autodéfense intellectuelle.
   SPS333_Pourquoi-enseigner-lesprit-critiqueTélécharger

Former les enseignant·e·s à enseigner l’esprit critique

   Dans ce deuxième article, je présente plus spécifiquement le contenu
   des formations à l’esprit critique pour les enseignant·e·s. En
   insistant d’abord sur le sens et les objectifs que l’on donne à ces
   formations, je reviens sur le juste équilibre à trouver entre un
--
   enseignant·e·s et des activités permettant avant tout de former des
   individus. En effet, si l’on souhaite que soit transposée en classe
   cette éducation à l’esprit critique, il faut d’abord et avant tout que
   nos collègues s’approprient et trouvent un intérêt à aborder ces
   thématiques. Je présente également les différents « modules » que
--
La hiérarchie des niveaux de preuve

   Pour continuer sur le lien entre épistémologie et esprit critique, cet
   article aborde la difficile tâche d’évaluer la fiabilité des preuves
   étayant une affirmation. En effet, parvenir à ajuster notre niveau de
--
   SPS336_Hierarchie-niveaux-preuveTélécharger

Bases théoriques et indications pratiques pour l’enseignement de l’esprit
critique

--
   chercheuse, formatrice et membre du Conseil Scientifique de l’Éducation
   Nationale, ayant en charge les travaux du groupe n°8 consacré à
   l’esprit critique. Elle revient notamment sur la publication et contenu
   du rapport produit par ce groupe en 2021 et fournissant pour la
   première fois un corpus théorique et pratique pour l’enseignement de
   l’esprit critique. Cet article permet ainsi d’avoir un bon résumé du
   contenu du rapport qui, si l’on devait le résumer en une phrase,
   précise l’importance d’identifier certains critères opérationnels et
   concrets, permettant aux enseignants de savoir comment orienter
   efficacement leur cours dans l’objectif d’y incorporer des éléments
   propres à l’éducation à l’esprit critique.
   SPS337-Interview-Elena-PasquinelliTélécharger

Le niveau d’étude peut-il aggraver les préjugés ?

   Une question souvent posée en lien avec l’esprit critique et son
   enseignement concerne le rôle des connaissances. Celui-ci est
   indéniable : l’esprit critique ne s’exerce pas à vide. Mais ces
   connaissances ne suffisent pas pour évaluer l’information et
   reconnaître si l’on est en face d’un contenu biaisé ou frauduleux.
--

   Publications-Recherche, Secondaire, Séquences pédagogiques, Supérieur
   éducation enseignant enseignement esprit critique

Navigation de l’article
