   [ ] Basculer la table des matières

Esprit de l'escalier

   [ ] 12 langues
--
   faites par des sources secondaires.

   L’esprit de l’escalier (ou esprit d’escalier) est une expression
   française signifiant que l’on pense souvent à ce que l’on aurait pu et
   dû dire de plus juste, après avoir quitté ses interlocuteurs (lorsqu'on
   se retrouve au bas de l'escalier de leur demeure).

   Elle désigne une personne sans esprit de repartie, victime ou témoin
   d'une pique en société, qui ne saurait réagir immédiatement et ne
   trouverait les mots pour répliquer qu'une fois parvenue au bas des
--

   Jean-Jacques Rousseau, qui se reconnaît comme affligé au plus haut
   point de l’esprit de l’escalier (sans utiliser cette expression, qui
   n'apparaît que plus tard), s’étend longuement, dans ses Confessions sur
   toutes les bévues, les bafouillages qu’il a commis en société, et qui
   ont grandement contribué à faire de lui le misanthrope qu’il devint. Il
   a dit de lui-même qu’il ferait « une fort jolie conversation par la
   poste^[3] ». Cependant, il ne s'agit pas d'un esprit de l'escalier au
   même sens que Diderot, une paralysie temporaire de l'esprit qui ne
   retrouverait ses aptitudes que juste après coup, une fois en bas de
   l'escalier ; mais plutôt d'une inaptitude à penser et à énoncer vite,
--

   Verlaine se dit également affligé par ce problème : « L'autre jour,
   avec cet esprit de l'escalier qui me caractérise, j'ai réfléchi que
   vous aviez été des moins explicites quant aux sommes dont Chanzy peut
   se reconnaître redevable envers moi^[4]. »

   Il va sans dire que l'esprit de repartie peut confiner au ridicule, à
   la bévue, à l'idiotie, aux facéties : d'où la nécessité de prendre du
   recul, position qui caractérise un intellectuel comme Diderot.
--

   Cette expression est parfois employée (ou comprise) à tort dans le
   sens : avoir un esprit qui fait des associations d'idées
   rapidement^[5]^,^[6]

--
   [modifier | modifier le code]

   L'Esprit de l'escalier est le titre donné par l'artiste François
   Morellet à ses vitraux conçus en 2010 de façon pérenne dans l'escalier
   Lefuel du Musée du Louvre^[7]. L'Esprit de l'escalier fut aussi le
   titre d'une émission radiophonique pendant plusieurs années sur RCJ,
   animée par Élisabeth Lévy et Alain Finkielkraut.
--
    3. ↑ Jean-Jacques Rousseau, Les Confessions, l. III, p. 110.
    4. ↑ Verlaine, Corresp.,t. 2, 1886, p. 58. Cité dans le CNRTL.
    5. ↑ tempesdutemps.over-blog.com, « 22 - L'esprit de l'escalier », sur
       Le blog de tempesdutemps.over-blog.fr (consulté le 28 juillet 2024)
    6. ↑ Théo dit, « esprit d’escalier, es-tu là ? », sur Langue sauce
       piquante, 29 novembre 2010 (consulté le 28 juillet 2024)
    7. ↑ « "L'esprit d'escalier", François Morellet | Cnap », sur
       www.cnap.fr (consulté le 30 mars 2021)

--

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * esprit de l'escalier, sur le Wiktionnaire

Articles connexes
--

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Esprit_de_l%27escalier&old
   id=219697627 ».
   Catégories :
--

   [ ] Basculer la table des matières
   Esprit de l'escalier
   (BUTTON) 12 langues Ajouter un sujet
