     * Me connecter

   Accueil > Prévention > Un esprit sain dans un corps sain : comment y
   parvenir, jour après jour

Un esprit sain dans un corps sain : comment y parvenir, jour après jour

   7 minutes de lecture
   Avec l’arrivée des beaux jours, vous avez peut-être la sensation que
   votre corps et votre esprit se réveillent. Vous avez envie de bouger,
   de manger sainement et votre moral est au beau fixe dès que le soleil
   illumine votre journée. Le 7 avril, c’est la Journée mondiale pour la
   santé, alors, profitez-en pour prendre soin de vous, de votre corps
   comme de votre mental. C’est le moment de mettre en application
   l’expression « un esprit sain dans un corps sain ». Mais, en
   connaissez-vous l’origine ? Et que signifie avoir un corps sain ? Et un
   esprit sain ? Nos conseillers M comme Mutuelle vous donnent quelques
   conseils pour trouver l’équilibre entre physique et mental.
   < Retour au magazine
--
   Toggle

     * Les origines de l’expression « un esprit sain dans un corps sain »
          + À l’origine, Juvénal, le poète romain
          + La reprise par Pierre de Coubertin
--
          + L’activité physique pour un corps sain
          + Un régime alimentaire équilibré pour un corps sain
     * Nos conseils pour entretenir un esprit sain
          + On se sent mieux selon ce qu’on mange
          + Un esprit alerte et de bonnes capacités cognitives
     * Le secret de l’équilibre physique et mental

Les origines de l’expression « un esprit sain dans un corps sain »

   L’expression « un esprit sain dans un corps sain » trouve ses origines
   au 1er siècle de notre ère.

--

   Au IVe siècle avant JC, Hippocrate, médecin grec et philosophe,
   écrivait : « L’homme doit harmoniser l’esprit et le corps. » Mais,
   c’est Juvénal, poète romain de la fin du 1er siècle après JC, qui est
   l’auteur de la phrase « Mens sana in corpore sano », qui donne en
   français « un esprit sain dans un corps sain ». Dans la satire X de
   L’Œuvre poétique, écrite entre 90 et 127, on peut lire :

   « Veux-tu voir (les dieux) sourire et céder à tes vœux ?
   Demande un esprit sain dans un corps sain :
   Une âme que jamais aucun trouble n’agite (…) »

--
   recommande de concentrer leurs prières vers la forme physique et
   mentale. Pour résumer son message : le trésor le plus précieux est un
   corps en bonne forme, associé à un esprit équilibré !


--
   En ardent défenseur de la pratique sportive, il se réapproprie la
   citation de Juvénal et la transforme en « Mens fervida in corpore
   lacertoso », c’est à dire « un esprit ardent dans un corps robuste ».

   Entretenir un esprit sain dans un corps sain est donc une invitation à
   l’équilibre entre santé physique et santé mentale. C’est un appel à
   éviter les excès, quels qu’ils soient.
--


Nos conseils pour entretenir un esprit sain

   Avoir un bon moral et une bonne estime de soi, cela se travaille et
--


Un esprit alerte et de bonnes capacités cognitives

   Une étude britannique de l’Université d’Exeter, datant de 2019, a
--
   conscience de soi, vous développez votre estime ainsi que vos capacités
   de concentration. Le yoga et la sophrologie sont d’autres alliés pour
   apaiser votre esprit et gérer votre stress.

   La lecture, les activités culturelles, les visites de musées et les
   voyages ou excursions sont autant d’outils qui font appel à votre
   curiosité et éveillent la mémoire. Ils stimulent votre esprit et votre
   cerveau, en diffusant endorphines et sérotonine.

--


   Dans l’expression « un esprit sain dans un corps sain », on retrouve la
   notion de l’individu dans sa globalité. En tant qu’être humain, vous
   formez un tout composé d’un corps et d’un esprit qui sont
   indissociables et complémentaires.

