
   La pratique régulière du zazen permet en premier lieu d’apaiser, de
   clarifier l’esprit et de créer une véritable stabilité de l’être au
   milieu des tourments de l’existence. Le secret du zen consiste à
   s’asseoir, simplement, sans but ni esprit de profit, dans une posture
   de grande concentration.

--

   Pendant zazen, l'attention doit rester vigilante sur chaque détail,
   ainsi que sur la respiration. L'esprit est ainsi ramené dans le corps
   et l'unité se réalise. Les pensées cessent de s'enchaîner les unes aux
   autres. Elles apparaissent, puisque telle est leur nature, mais si
--

   Cette expiration lente, calme et profonde balaie les complications du
   mental. L'esprit devient clair comme un ciel sans nuage.

     Notre inspiration est celle de l'univers entier. À chaque instant,
     nous réalisons ainsi la grande œuvre illimitée. Avoir cet esprit-là,
     c'est faire disparaître tout malheur et engendrer le bonheur absolu.

--
La conscience - les pensées - pendant la méditation zen, zazen

     Lorsque l'esprit ne demeure sur rien, le véritable esprit apparaît.
     Sutra du diamant

   De même que la respiration juste ne peut surgir que d'une posture
   correcte, l'attitude de l'esprit découle naturellement d'une profonde
   concentration sur la posture et la respiration.
   En zazen, les images, les pensées, les formations mentales surgies de
--
   naturellement. Sans entretenir de pensées personnelles, la conscience
   au-delà de la pensée et de la non-pensée apparaît. C'est le retour à la
   condition originelle de l'esprit.
   Maître Wanshi dit : " Lorsque dans le silence tout mot est oublié, cela
   apparaît devant vous avec clarté."
