   Created with Sketch.

Pourquoi répond-t-on “Et avec votre esprit” au prêtre à la messe ?

   Msza na górskim szlaku
--

   Durant la Messe, dans l’invocation “Le seigneur soit avec vous”, auquel
   l’assemblée répond  “Et avec votre esprit” , à quoi se réfère ce
   “vôtre”? Quel en est son sens exact ?

   "Le seigneur soit avec vous", "Et avec votre esprit". Le “votre” se
   réfère au prêtre qui préside la célébration. Les deux parties de ce
   dialogue  reviennent deux fois au cours de la messe : lors de la
--
   : “Que le Seigneur te bénisse!” (Ruth 2,4). On retrouve des expressions
   semblables en 2 Chroniques 15, 2, ainsi qu'en Luc 1, 28 notamment. La
   réponse "Et avec votre esprit" apparaît en revanche dans la deuxième
   Epître à Timothée : “Le Seigneur soit avec ton esprit ! La grâce soit
   avec vous !” (2 Tim 4, 22). Mais elle est aussi présente aussi dans
   d’autres épîtres de saint Paul (Galates 6, 18 ; Philippiens 4, 23 et
--
   la communauté est unie dans la même foi.

   Venons-en à la réponse "Et avec votre esprit". Nous  pouvons voir
   comment le mot "esprit" se réfère à la dimension la plus noble d’une
   personne, à sa partie la plus intime, là où l'Esprit Saint est présent
   avec sa force. C'est ainsi que Saint Paul écrit aux Romains: "Aussi
   bien n’avez-vous pas reçu un esprit d’esclaves pour retomber dans la
   crainte ; vous avez reçu un esprit de fils adoptifs qui nous fait nous
   écrier: 'Abba ! Père ! L’Esprit en personne se joint à notre esprit
   pour attester que nous sommes enfants de Dieu" (Rm 8, 15-16). Observons
   comment  cette réponse est solennelle, beaucoup plus qu'un simple "et
--
   Sont ainsi mises en évidence la dignité et l’importance du prêtre qui
   préside l’Eucharistie : en lui est présent d’une manière particulière
   l’Esprit Saint reçu dans le sacrement de l’Ordre. L'expression "Et avec
   votre esprit", que l'on peut  dire aussi en réponse au souhait de paix,
   exprime  le respect et la bienveillance à l'égard de l’interlocuteur.
   Enfin, cette formule possède également une valeur œcuménique : elle est
