          + Blog du bien-être Blog du bien-être
          + Nos accompagnants Nos accompagnants
     * L'esprit Zen&go
     * Focus
          + Séjour zen en France
--
   agiles. Les hommes préhistoriques avaient besoin de développer une
   agilité et un courage de fauve pour s’attaquer à des proies menaçantes.
   Ils se sont alors associés en esprit avec d’autres animaux plus forts
   et prédateurs.

   Les premiers hommes se reliaient à l’esprit de l’Ours pour en acquérir
   la bravoure. Ils se connectaient à l’esprit de l’Auroch pour sa force.
   Ils rendaient hommage aux animaux lors de cérémonies chamaniques. C’est
   le sens des peintures que l’on retrouve dans les grottes de Lascaux et
--
   retrouvé dans les fouilles archéologiques des premières sépultures, des
   preuves que souvent les hommes s’enteraient avec les animaux qui les
   avaient inspirés. L’esprit de certains animaux permettait au défunt de
   passer les différentes portes du royaume des morts. L’animal joue ce
   rôle de passeur de l’au- delà autant dans les sociétés celtes que dans
--
   Dans cette fusion, la rencontre avec l’animal œuvre dans une autre
   dimension que la dimension physique. Les hommes réunis appellent
   l’esprit de l’Ours ou du Loup. Par tous les moyens ils honorent
   l’esprit totem et l’invitent. Pour cela, ils battent le tambour en
   s’associant au feu ou à la lune. Les hommes s’engagent à respecter
   l’esprit de l’animal et celui-ci apporte sa force, sa fougue ou son
   courage.

   On parle dans ce cas du déva de l’animal. Le déva est un esprit
   collectif et individuel. Il y a le déva des Chevaux, celui des
   Abeilles, des mammifères, le déva d’une fourmilière. Dans ce cas, le
--
   se sont montrés plus précis.

   Ainsi, les chamans ont affiné leur communication avec les esprits de la
   nature. Ils ont appris à voyager à travers les mondes, trouver le
   chemin pour communiquer avec l’esprit des animaux. Les chamans
   utilisaient pour cela des méditations, le son du tambour, parfois,
   certaines plantes ou certains chants. C’est lors de ces pratiques que
--
   ou d’apparence pour nous faire moins peur ou nous apporter les qualités
   nécessaires dans l’’instant pour nous aider à traverser une épreuve,
   mais son esprit reste le même. Les animaux totem sont toujours
   bienveillants. Ils œuvrent pour nous aider à accomplir notre mission.

--
   chatoyantes. Les mongols y vivent dans des yourtes, dans un mode de vie
   totalement préservé et très proche de la nature. Le chamanisme et les
   esprits y sont parfaitement bien intégrés.

   C’est pourquoi Arnaud RIOU, l’auteur du best-seller « Réveillez le
