   cérébraux. L’un est responsable de la surveillance sensorimotrice, les
   deux autres du maintien et de la mise à jour des croyances sur soi. Ce
   nouveau mécanisme d’association entre le corps et l’esprit a été
   découvert grâce à la mise en commun de bases de données cliniques à
   l’échelle internationale. Ce travail est publié dans la revue Elife.

   Les récentes études sur le cerveau humain ont montré que l’esprit est
   inscrit dans la matière cérébrale et non pas séparé du corps comme le
   postulaient les anciennes théories dualistes. L’association entre le
   cerveau et l’esprit est particulièrement évidente chez les patients
   atteints de lésions cérébrales du lobe frontal qui montrent des
   changements de personnalité radicaux. De la même façon, les accidents
--
   moteur. Comme si le cerveau refusait d’accepter la perte motrice du
   bras ou de la jambe. On parle alors d’anosognosie (absence de
   reconnaissance consciente par l’esprit) de l’hémiplégie (paralysie de
   la moitié du corps). L’exemple d’un échange type entre un patient ayant
   subi un AVC et son neuropsychologue parle de lui-même.
