     * Sciences

L’esprit critique est-il vraiment en déclin ? Pourquoi il est permis d’en
douter

Sciences. Si certaines informations pourraient laisser penser que l’esprit
critique de la population s'affaiblit, notre chroniqueur Franck Ramus se
montre bien plus optimiste.
--
   l'application !
   Télécharger l'application
   Pour étayer l’idée selon laquelle notre esprit critique serait en
   déclin, encore faudrait-il se faire une idée de ce qu’il était dans le
   passé, souligne Franck Ramus.

   Pour étayer l’idée selon laquelle notre esprit critique serait en
   déclin, encore faudrait-il se faire une idée de ce qu’il était dans le
   passé, souligne Franck Ramus.
--
   Déçu de cette réponse trop peu alarmiste à son goût, mon interlocuteur
   me relança : certes, les gens ne sont pas moins intelligents
   aujourd’hui, mais leur esprit critique, lui, doit être en chute libre.
   La prolifération des fake news et la popularité des croyances
   fantaisistes ne suggèrent-elles pas que les gens sont prêts à croire
   n’importe quoi et qu’ils ont perdu tout esprit critique ? Il est en
   fait bien difficile de répondre à cette question. En effet,
   contrairement à la notion d’intelligence générale, la définition même
   de l’esprit critique et la manière de le mesurer sont encore à ce jour
   un véritable sujet de recherche en psychologie. On ne dispose d’aucun
   outil de mesure qui fasse consensus, et a fortiori d’aucune série de
   données sur de longues périodes. Pour en juger, on peut donc uniquement
   se fier aux manifestations de l’esprit critique que nous pouvons
   observer autour de nous.

--
   Franck Ramus

   Certes, notre esprit critique est loin d’être parfait et possède un
   certain nombre de failles bien connues et couramment exploitées, par
   exemple la préférence pour les croyances antérieures ancrées depuis
--
   Si une proportion importante de nos concitoyens croit encore aux vertus
   de l’homéopathie, de l’ostéopathie ou de la psychanalyse, ce n’est pas
   tant par absence d’esprit critique, que du fait que leur vigilance
   épistémique est trompée par des discours portés par des personnes en
   apparence crédibles, comme des médecins et des pharmaciens. Or les
--
   consensus scientifique. Il y a là certainement une marge de progrès.

Le déclin des croyances religieuses comme signe d’un progrès de l’esprit
critique

--
   de la Bible. On peut d’ailleurs voir le déclin inexorable des croyances
   religieuses et des superstitions comme le signe d’un progrès de
   l’esprit critique au sein de la population. Il résulte aussi du fait
   que ces croyances sont de moins en moins promues par des figures
   d’autorité et de plus en plus en concurrence avec des représentations
--
   science.

   Ainsi, si l’on veut juger de l’évolution de l’esprit critique, il est
   sans doute plus pertinent d’examiner l’évolution de l’adhésion aux
   croyances qui sont véritablement incroyables, qu’à celles nécessitant
   des connaissances scientifiques ou une information de qualité,
   nécessairement plus difficiles d’accès et inégalement réparties. Mais
   quel que soit l’indicateur que l’on se fixe, si l’esprit critique de la
   population évolue, c’est certainement plus dans le sens du progrès que
   du déclin.
