     * L’actualité

Des effets de l’esprit littéraire dans les sciences et de l’esprit
scientifique dans les lettres

--
   Lucien-Anatole PRÉVOST-PARADOL

DES EFFETS DE L’ESPRIT LITTÉRAIRE DANS LES SCIENCES
ET DE L’ESPRIT SCIENTIFIQUE DANS LES LETTRES

   Lecture faite à la séance trimestrielle du 4 avril 1866
--
   admirables, de l’intelligence humaine.

   L’esprit littéraire, intervenant dans les sciences, peut s’y faire
   sentir de deux manières qu’il faut bien se garder de confondre et qui
   ont des effets très-opposés : tantôt il intervient dans les conceptions
--
   d’éclairer et d’embellir tout ce qu’il a touché.

   L’intervention de l’esprit littéraire dans les conceptions mêmes de la
   science y a porté le plus souvent le désordre et a plus d’une fois
   troublé et ralenti de ce côté la marche de l’esprit humain. C’est sous
   la forme séduisante de la poésie ou sous la figure respectable de la
   philosophie que l’esprit littéraire fait d’ordinaire ses invasions les
   plus redoutables dans les conceptions scientifiques. Sans remonter ici
   jusqu’aux divinités attrayantes qui rendaient compte à nos aïeux des
--
   bruit et ne prétend point ouvertement usurper leur place ; mais elle ne
   leur cause guère un moins grand dommage lorsque, ayant pris possession
   d’un esprit prévenu, elle le rend incapable de se mouvoir avec une
   pleine liberté dans le vaste champ de la science, soit qu’elle impose
   des bornes infranchissables à ses recherches, soit qu’elle dirige ses
--
   science et le mobile le plus puissant de ses progrès.

   Si l’esprit littéraire, même sous la forme la plus séduisante ou la
   plus noble, telle que la poésie ou la philosophie, peut devenir funeste
   à la rigueur et à la sûreté des conceptions scientifiques, s’il faut le
--
   cette autre partie de l’empire des sciences où l’on s’occupe d’exposer
   et de répandre les vérités découvertes et de faire ainsi participer
   tout le genre humain aux fruits de ces solides conquêtes. L’esprit
   littéraire apporte alors à la science un secours toujours utile et
   souvent glorieux ; il reçoit la vérité des mains de la science comme un
--
   qui nous a raconté les travaux des plus illustres de ses devanciers
   dans une langue digne de Fontenelle ! Et puisque ce dernier nom se
   présente inévitablement à l’esprit lorsqu’on songe à cette alliance
   féconde entre la science et les lettres, comment ne pas rendre hommage
   au plus ingénieux et au plus délicat de nos écrivains scientifiques, à
--
   que cette alliance a prodigués au genre humain.

   Parlons maintenant de l’esprit scientifique porté dans les lettres, et
   tout d’abord dans la partie des lettres qui avoisine le plus la
   science, dans la philosophie. On ne peut même songer à contester à la
--
   enveloppée d’une certaine obscurité et être plus accessible aux
   mouvements du cœur qu’aux efforts de l’intelligence, ne peut être
   imposée à l’esprit de cette manière ni revêtir à tous les yeux la forme
   irrésistible d’une démonstration scientifique. Et, en effet, ni sa
   peinture de l’homme, ni les termes du problème tels qu’il les établit,
--
   penseur, si ferme et si pénétrant eu beaucoup de choses, qui ait le
   mieux marqué dans deux pages admirables les bornes légitimes de ce
   qu’il appelle l’esprit géométrique, et le mieux expliqué l’incapacité
   de cet esprit géométrique à démêler les objets d’étude qui relèvent
   plutôt de ce qu’il appelle excellemment l’esprit de finesse ? Ces deux
   pages, dans leur élévation un peu abstraite, peuvent être invoquées
   avec le plus légitime à-propos contre l’usurpation aujourd’hui si
   fréquente de l’esprit scientifique clans le domaine de la critique
   littéraire. L’idée d’abord si simple, si juste (et si féconde de notre
   temps même en beaux ouvrages) d’appeler le secours de l’histoire
   générale et de l’histoire particulière pour mieux comprendre et mieux
   expliquer les œuvres littéraires, a conduit par degrés quelques esprits
   distingués à l’ambition chimérique de nous rendre un compte exact et
   complet des causes si diverses qui produisent les œuvres de la pensée,
   et d’écrire ainsi une sorte d’histoire naturelle des esprits qui aurait
   la rigueur, la précision et la certitude de l’histoire naturelle des
   corps. C’est vouloir atteindre l’inaccessible, c’est trop réduire la
--
   comme à agir, dans les sens les plus divers et autrement que lui-même,
   l’instant d’avant, ne l’eût soupçonné. Pascal va nous dire, dans une
   langue sévère mais admirable, pourquoi l’esprit scientifique est ici
   hors d’usage et pourquoi il est frappé d’impuissance lorsqu’il s’égare
   si loin de son domaine. « Ce qui fait, dit-il, que les géomètres ne
--
   rendent ridicules, voulant commencer par les définitions et ensuite par
   les principes, ce qui n’est pas la manière d’agir en cette sorte de
   raisonnement. Ce n’est pas que l’esprit ne le fasse : mais il le fait
   tacitement, naturellement et sans art, car l’expression en passe tous
   les hommes, et le sentiment n’en appartient qu’à peu d’hommes. »
--
   les choses fines aient leur géométrie, en d’autres termes, leurs causes
   et leur enchaînement qui en rendraient pleinement raison, comme de tout
   ce qui est, si l’esprit pouvait saisir ces causes et cet enchaînement
   avec ordre, sans omission, dans une pleine lumière, et en faire l’objet
   d’une démonstration scientifique ; ce que Pascal se borne à soutenir,
--

   L’histoire et l’analyse des œuvres de la pensée est une de ces choses
   fines que l’esprit scientifique ne saurait revendiquer comme son bien
   sans usurpation ni sans dommage. Démontrer scientifiquement pourquoi
   tel homme, en tel temps, en tel lieu, a nécessairement pensé et écrit
--
   paraît plus guère effrayer personne. Profitons pourtant de cette leçon
   venue de si haut ; il n’est heureusement pas besoin d’approcher du
   génie de Pascal pour imiter sa modestie. Laissons l’esprit scientifique
   au seuil de la critique littéraire ; n’essayons pas d’expliquer les
   résultats de l’activité infiniment variée et toujours surprenante de
   l’esprit humain comme le travail monotone de l’abeille et de la fourmi,
   ni la libre croissance de l’âme humaine, incessamment se coulée et
   glorieusement mobile, comme la végétation toujours semblable à
