   avec les autres pour favoriser la confiance et la collaboration.

5. Esprit d’équipe

   À l’instar du leadership, un bon travail d’équipe implique une
--
   essentiel d’être positif. Un employé aura des interactions beaucoup
   plus facilement avec ses collègues ou les gens avec lesquels il va
   collaborer lorsqu’il affiche un état d’esprit positif.

7. Résolution de problème
--
   La capacité à résoudre des problèmes ne nécessite pas seulement des
   compétences analytiques, créatives et critiques, mais requiert
   également un état d’esprit particulier : ceux qui peuvent aborder un
   problème avec sang-froid trouveront souvent une solution plus efficace
   que ceux qui n’y parviennent pas. C’est une soft skill qui peut souvent
--
   flexibilité est une soft skill important, dans la mesure où elle
   démontre une capacité et une volonté d’acquérir de nouvelles
   compétences, ainsi qu’une ouverture d’esprit face aux nouvelles tâches
   et aux nouveaux défis. Les employeurs recherchent souvent des candidats
   qui peuvent montrer une attitude volontaire et optimiste et qui ont la
