    3. EAD 83/2016: Aptitudes et compétences
    4. SECTION 4 - VOILÀ CE QU'IL VOUS FAUT
    5. L’esprit critique, une compétence clé pour l’avenir

L’esprit critique, une compétence clé pour l’avenir

   Nancy Njiraini
--
   complexe nécessite des outils et capacités nous permettant de réagir
   efficacement sans devoir compter sur les autres. Cet article se penche
   sur le rôle de la créativité, de l’esprit critique et indépendant, et
   sur des savoir-faire et compétences essentiels, utiles à un individu
   autonome. Les enseignants doivent interagir avec les apprenants afin de
   les sensibiliser de telle sorte qu’ils remettent en question des
   routines et systèmes établis, et pour les inciter à faire preuve
   d’esprit critique dans la vie et dans leurs études.
     __________________________________________________________________

--
   disponibles. Cela veut dire que nous devons être sélectifs quant à
   notre façon de consommer ces informations. Nous devons aussi faire
   preuve d’esprit critique lorsque nous les traitons. Les nouvelles
   réalités et modes de vie auxquels nous sommes confrontés donnent lieu à
   différentes interactions complexes, nécessitant certaines compétences
--
   et d’analyser ces informations, et de prendre des décisions efficaces.

La nécessité d’avoir l’esprit critique

   Un monde qui bouge à toute allure exige des savoir-faire et compétences
--
   à l’avenir, il nous faudra, entre autres, maîtriser des savoir-faire et
   compétences favorisant l’aptitude à faire preuve des points de vue
   personnel, civique, social, voire même économique d’un esprit critique,
   fruit de nos expériences dans la vie.

--

   En se basant sur les travaux de Dewey et Piaget, Kolb (1984) a
   développé des façons d’améliorer l’esprit critique grâce au modèle de
   l’apprentissage par l’expérience reposant sur
     * l’expérience,
--

   De telles pratiques de la réflexion peuvent favoriser l’apprentissage
   autonome et visent à développer l’entendement et l’esprit critique.
   Dans cet article, je me pencherai sur les compétences en examinant tout
   d’abord les aptitudes et en me concentrant sur le rôle de l’autonomie
   en tant qu’élément constituant de l’esprit critique. Ensuite,
   j’étudierai le rôle d’un individu critique et, enfin, j’explorerai dans
   quelle mesure l’esprit critique est une compétence pratique pour
   l’avenir.

--
   examine les capacités à évoluer et à employer efficacement les
   connaissances pour renforcer les savoir-faire et compétences pour la
   vie et le travail grâce à l’esprit critique. Nous savions cela
   autrefois, mais nous l’avions perdu de vue. Les capacités à opérer et
   agir de la sorte se sont émoussées au fil du temps, principalement à
--
   laissant incapables de façonner leurs propres existences.

Le rôle de l’esprit critique dans l’autonomie

   Évoluer et rester compétitif dans un avenir complexe est un processus
--
   d’examiner des problèmes et d’y réfléchir, et de saisir les évènements
   qui surviennent dans le monde de façon à aider à prendre des décisions
   pratiques. L’esprit critique est une compétence qui permet « d’évoluer
   par soi-même » grâce à la réflexion, l’évaluation et la prise de
   décisions. Cela peut améliorer l’estime de soi et la confiance en soi.
   Lorsque l’on enseigne à des apprenants adultes, l’esprit critique
   devient essentiel lorsqu’il s’agit de leur donner les moyens
   d’identifier les obstacles qui les empêchent d’atteindre leurs
--
   somme d’un certain nombre de compétences, c’est une approche de la vie
   axée sur le concept de l’« individu critique ». Ce concept englobe
   l’esprit critique, l’autoévaluation critique et l’action critique dans
   lesquels l’individu critique devient plus qu’un penseur critique. La
   personne est capable d’appréhender le monde avec une démarche critique
   en pratiquant l’autocritique et en remettant en question ce qui semble
   aller de soi. Barnett (1997) proposait une façon de considérer l’esprit
   critique par niveaux : la raison critique (le savoir), l’esprit
   critique (le moi) et l’action critique (le monde), et soulignait ici la
   nécessité de contester et de remettre en question certaines choses de
--
   présence de points de vue créatifs et critiques, exposant les citoyens
   à un avenir dans la dépendance. Si leurs compétences n’incluent pas
   l’esprit critique, quand une crise surviendra, le processus de
   réflexion qui pourrait permettre d’affronter la situation restera sans
   effet.
--
   transformation du point de vue de l’apprenant sur la vie en général.

L’esprit critique dans l’apprentissage de proximité – un exemple kenyan

   Les approches de l’apprentissage communautaire devraient inclure un
   examen des savoir-faire et compétences conduisant à l’autonomie par
   l’esprit critique, ce qui constituerait une méthode de survie
   maintenant et à l’avenir. La communauté et les éducateurs d’adultes
   devraient avoir une réflexion créative et aider en même temps les
--
   L’étude que j’ai réalisée sur des communautés kenyanes a démontré que
   les participants n’avaient ni appris ni travaillé d’une façon qui leur
   aurait permis de réfléchir, de faire preuve d’esprit critique et de
   s’attaquer à des problèmes. Quand on permettait aux groupes de
   travailler ainsi, ils faisaient preuve d’une capacité innée à réfléchir
--
   s’employer à acquérir de l’assurance et de la confiance en soi.

L’esprit critique, une compétence future

   Si l’esprit critique nous aide à prendre des décisions plus éclairées,
   il nous permet alors d’éviter certaines erreurs inutiles. Rien ne
   garantit spécialement que l’esprit critique apportera succès et
   bonheur, mais il est utile lorsqu’il s’agit d’éviter la dépendance des
   autres et des choix susceptibles d’entraîner des difficultés
   superflues. Comme l’exprimaient déjà des penseurs anciens comme
   Immanuel Kant, l’esprit critique nous libère, il nous guide dans notre
   quête personnelle de signification et nous aide à comprendre pourquoi
   nous croyons ce que nous croyons. En tant que penseurs ou individus
--
   situations, nous repensons les circonstances en nous appuyant sur les
   preuves que nous réunissons afin d’améliorer les situations dans
   lesquelles nous sommes. Nous ne laissons pas supposer ici que l’esprit
   critique est la voie royale pour libérer l’homme de ce que Kant (1784)
   appelait l’« immaturité », mais il peut servir de point départ pour
   évaluer ce dont une personne a besoin.
   Utiliser l’esprit critique de manière constructive dans le but
   d’essayer de comprendre nos connaissances et de résoudre des choses
   nous permet de prendre du recul par rapport à elles, ce qui peut être
   positif. L’esprit critique nous permet de remettre des choses en
   question, ce qui nous donne les moyens d’élaborer de nouvelles idées à
   partir des connaissances que nous possédons en nous appuyant sur ce
--
   construire l’apprentissage sur les acquis. Cela signifie que
   l’apprentissage devient un processus individuel actif visant à
   découvrir des principes, des idées et des faits. L’esprit critique
   permet aux gens d’aller au bout de ce processus, de se concentrer sur
   leur propre évolution et d’examiner leur motivation, leur efficacité
--
   intensifie l’apprentissage constant et les améliorations et progrès
   importants, ce qui revient à dire pour l’avenir que les savoir-faire et
   compétences devront être axés sur un esprit créatif et critique
   conduisant à une autonomie centrée sur les points suivants :
     * l’aptitude à remettre en question des présupposés et à distinguer
--
       position à la lumière de nouvelles preuves.

   En se forgeant un esprit critique pratique et en actualisant leur
   réflexion critique comme un élément essentiel des savoir-faire et
   compétences, les gens peuvent s’adapter à la société et avoir une part
--
   notre façon de répondre à ce que l’existence représente pour nous.
   Notre horizon, nos croyances personnelles et nos modes de pensée créent
   une ouverture d’esprit qui nous permet d’apprendre de façon à pouvoir
   acquérir de véritables savoir-faire et compétences, utiles dans un
   monde qui bouge à toute allure.
--
     * Ouboumerrad, Malika - Enseigner les compétences nécessaires au 21e
       siècle et comment les évaluer
     * Njiraini, Nancy - L’esprit critique, une compétence clé pour
       l’avenir
     * Fredriksson, Jan - Pesticides, piles et vaches mortes : l’éducation
