    3. Thématiques
    4. Éducation aux médias et à l'information
    5. Former l'esprit critique des élèves

Sommaire
--

     * Déconstruire la désinformation et les théories conspirationnistes
     * Former l'esprit critique des élèves
     * Le professeur documentaliste, maître d’œuvre de l’éducation aux
       médias et à l'information
--
   (BUTTON) Voir plus de mots-clés Cacher les mots-clés

Former l'esprit critique des élèves

   (BUTTON) Ajouter à une sélection
--
   Développé dans tous les enseignements et présent dans de nombreux
   programmes, notamment en enseignement moral et civique (EMC), et dans
   le cadre de l’éducation aux médias et à l'information (EMI), l’esprit
   critique forme les élèves au décryptage du réel et à la construction
   progressive d'un esprit éclairé, autonome et critique. C’est une
   ambition majeure de l'École.

   Mis à jour : juin 2025

Vidéo " Comment définir l'esprit critique ? "

   IFRAME:
   //podeduc.apps.education.fr/video/64006-lesprit-critique-un-ensemble-da
   ttitudes-et-de-procedes-jerome-grondeux/?is_iframe=true

--
   Se connecter

   Esprit critique - Jérôme Grondeux, Inspecteur général de l’éducation,
   du sport et de la recherche

Approche globale de l'esprit critique

   L’esprit critique est la disposition de l’esprit qui consiste à ne
   jamais admettre une affirmation, un jugement ou un fait sans en avoir
   reconnu la légitimité rationnelle. L’esprit critique se construit à
   travers un état d’esprit (curiosité, écoute, autonomie, modestie,
   lucidité), des pratiques (s’informer, comprendre avant de juger,
   évaluer l’information, chercher la source, distinguer les faits et leur
--
   immédiates) et des connaissances.

   Selon l’OCDE, l’esprit critique serait la compétence éducative la plus
   importante du XXI^e siècle. Le code de l’éducation fixe le
   développement de l’esprit critique comme un objectif de l’instruction
   (article L131-1-1) et le définit (article L. 312-9) comme un instrument
   fondamental de la connaissance en affirmant que la compréhension,
--
   (BUTTON) Afficher la transcription

   L’esprit critique est à la fois un état d’esprit et un ensemble de
   pratiques qui se nourrissent mutuellement. En effet, l’esprit critique
   n’est jamais acquis, il est une exigence, toujours à actualiser. Il
   naît et se renforce par des pratiques, dans un progrès continuel : on
--

   La curiosité consiste à avoir envie de connaître et développer son
   ouverture d’esprit.

   Évaluer l’information consiste à en chercher la source et à comprendre
--
   Se connecter

   (BUTTON) L'esprit critique est une dynamique

   Ce n'est jamais un acquis définitif, et il peut toujours nous arriver
--
   des faits extrêmement désagréables pour chaque opinion, y compris la
   mienne. » On ne peut donc pas se prévaloir purement et simplement de
   l'esprit critique : on s'efforce d'en avoir, et cela se traduit par des
   pratiques. C'est à cet effort incessant que l'enseignant initie
   progressivement ses élèves.
--
   sont par essence non vérifiables.
   (BUTTON) Une attitude d'écoute est ainsi une composante importante de
   l'esprit

   Quand bien même on cherche à penser de manière autonome, on ne pense
--
   émettent que sur le monde qui m'entoure ?

L’esprit critique dans les programmes

   Présent dans de nombreux programmes d'enseignement, la formation de
   l’esprit critique passe par le décryptage du réel par les élèves, avec
   pour principal objectif la construction, progressive, d'un esprit
   éclairé et autonome. Il s’agit ainsi de questionner leur rapport à la
   vérité et à leurs croyances.

   La place de l'éducation à l'esprit critique dans les programmes est une
   ressource annexe au rapport « Éduquer à l’esprit critique. Bases
   théoriques et indications pratiques pour l’enseignement et la
   formation » du Conseil scientifique de l’éducation nationale.
   La place de l'éducation à l'esprit critique dans les programmes La
   place de l'éducation à l'esprit critique dans les programmes

Esprit critique et enseignement moral et civique (EMC)

   Les nouveaux programmes d’enseignement moral et civique (EMC),
--
   collectifs de leur temps.

   À ce titre, l’esprit critique y est mentionné comme une aptitude que
   l’EMC cherche à développer chez les élèves pour construire chez eux une
   culture de la démocratie.

   Ainsi, l'EMC s'appuie sur des méthodes et des pratiques pédagogiques
   spécifiques, de nature à faire travailler l'esprit critique : débat
   réglé, discussion à visée philosophique, dilemme moral, conseil
   d'élèves ...
--
   Enfin, en intégrant des contenus identifiés par l’éducation aux médias
   et à l'information (EMI), les programmes d’EMC participent également au
   développement de l’esprit critique.

Esprit critique et éducation aux médias et à l'information (EMI)

   L'éducation aux médias et à l'information (EMI) vise une lecture
--
   le terme « manipulation de l’information ».

   Exercer son esprit critique consiste aussi à comprendre le système
   actuel de l’information :
     * le marché de l’information en ligne et le rôle que joue la
--
       (distinguer science et croyance, fait et interprétation).

Des ressources pour former l’esprit critique des élèves

     * Outils et ressources pour « Développer l’esprit critique » sur la
       plateforme « Valeurs de la République » de réseau Canopé
     * Ressources du CLEMI, opérateur du ministère pour l’éducation aux
--
            Généraliser l’EMI – De la maternelle au lycée
          + Les essentiels de l’EMI
          + L’article « Comment ”muscler” l’esprit critique de vos enfants
            ou comment réagir face aux théories du complot ? » dans le
            guide de la famille Tout-Écran
--
       co-produite par FTV et l’INA avec le MEN et le CLEMI, sur Lumni
       Enseignement
     * « Esprit scientifique, Esprit critique – cycle 3 » de l'association
       La main à la pâte
     * « Malette esprit critique », un parcours magistère en libre accès
     * « Esprit scientifique, esprit critique » - séminaire national pour
       les cycles 2, 3 et 4 – mai 2018
     * Ressources du Conseil scientifique de l’Éducation nationale
       (CSEN) : Référentiel et grilles pour l'évaluation en classe des
       compétences de l'esprit critique (janvier 2025) et Éduquer à
       l’esprit critique, Bases théoriques et indications pratiques pour
       l’enseignement et la formation
     * Les 9 outils d’auto-défense intellectuelle développés par Sophie
       Mazet, professeure (cf. vidéo ci-après)

Vidéo " L'esprit critique - Sophie Mazet "

   IFRAME:
   //podeduc.apps.education.fr/video/64008-lesprit-critique-sophie-mazet/?
   is_iframe=true

