   plus sûrs ou plus utiles ; d’autre part, elles reposent sur un postulat
   délibérément optimiste, se fondant sur quelques croyances,
   l’enrichissement de l’esprit humain, la découverte de la vérité morale,
   la reconnaissance du caractère universel et permanent de quelques
   valeurs qui touchent à la personne humaine, l’affirmation que, quels
--
   avril qui contient son plan pour l’éducation proposant une Académie
   nationale composée de trois classes : sciences, littérature et
   philosophie. Cette dernière devait hériter de l’esprit de
   l’Encyclopédie. Le second fut présenté, en septembre, devant le Comité
   Constitutionnel par Talleyrand. Il proposait la création d’un Institut
--
   physiques, sciences morales et politiques, arts appliqués, littérature.
   La seconde classe se divisait en cinq sections dont les appellations
   révèlent l’état d’esprit de l’époque : analyse des sensations et des
   idées, selon le modèle de Condillac, loi naturelle et science sociale,
   économie politique, droit public et législation.
--

   Certains ont soutenu en 1792 que si l’on voulait aller au bout de
   l’esprit encyclopédique, il fallait donner le pouvoir aux savants. Ce
   qui n’avait aucune chance de se produire. D’autre part, ils ont ennuyé
   le public par de pesants mémoires, se bataillant entre eux par des
--
   La réforme de 1803 fut bien accueillie. Elle s’inscrivait dans l’action
   du Premier Consul qui avait l’appui général de l’opinion. Elle
   confortait l’Institut, siège de l’esprit des Lumières dont le Consulat
   ne s’était pas écarté, et étendait apparemment ses missions en créant
   deux nouvelles classes. Les traditions académiques des membres des
--
   ciel t’aidera » pour accélérer le changement politique.

   Les trois Glorieuses et l’esprit de Juillet en 1830, malgré leurs
   ambiguïtés, contiennent une reviviscence de l’esprit des Lumières, du
   Saint-Simonisme et de l’économie politique. Comme sous le Directoire,
   le retour des journées de violence à Paris et à Lyon remettait
