   #Du déclin et de l’essor de l’esprit critique vers une nouvelle
   radicalité dans les sciences Revue européenne des sciences sociales,
   Numéros Revue européenne des sciences sociales, Documents
--
   mondialisation ?

Du déclin et de l’essor de l’esprit critique vers une nouvelle radicalité
dans les sciences

--
   l’heure de la mondialisation ?, il est question d’hommage, de défi(s)
   et des sciences sociales. Un point de départ nous est donné par des
   questions formulées en terme de déclin et d’essor de l’esprit critique2
   si on situe la question dans le cadre des travaux de G. Berthoud et
   G. Busino en 1990. L’enjeu est d’intégrer les acquis de travaux dans
--
   discipline que je n’ai pas la compétence de présenter, de discuter,
   d’évaluer. Il est difficile ensuite de rendre hommage à un seul
   travailleur intellectuel, quand un labeur, un esprit de curiosité s’est
   construit durant des années avec un collègue, G. Busino, dans le cadre
   du groupe4 « Pratiques sociales et théories » – où C. Castoriadis
--
   entendre (voir Ricci 1984 et McCaughey 1984) ? Pourquoi les pressions
   conformistes exercées par le milieu académique et par la diffusion
   d’une mentalité d’expertise appauvrissent-elles la vie de l’esprit et
   rendent-elles difficile le regard critique sur la société ? Pourquoi
   sommes-nous de plus en plus incapables de « répondre aux exigences
--
   bien payés, respectés, placés au-dessus de la mêlée ? N’est-ce pas leur
   rôle de rassurer, de suggérer par leur simple existence qu’il est des
   sphères, celles de la science et de l’esprit, où règnent l’ordre et la
   certitude ? », se demande un professeur de l’Université de Genève qui
   porte un témoignage très instructif sur ses difficultés dans son
--
   26 Le terme est emprunté à H. Arendt qui a avancé sa formule en
   observant A. Eichmann lors de son procès, puis a repris ses recherches
   sur Qu’est-ce que la pensée ? dans La Vie de l’esprit.

   27 Rigaux F., « Carl Schmitt (1888-1985) : La mise en accusation d’un
--
   79 La banalité du mal décrite par H. Arendt dans le cas Eichmann est
   reprise en question philosophique (qu’est-ce que la pensée ?) dans son
   livre La vie de l’esprit.

   80 Je ne peux pas développer ici cette importante question pour une
--
Référence papier

   Marie-Claire Caloz-Tschopp, « Du déclin et de l’essor de l’esprit
   critique vers une nouvelle radicalité dans les sciences », Revue
   européenne des sciences sociales, XLIV-134 | 2006, 59-79.
--
Référence électronique

   Marie-Claire Caloz-Tschopp, « Du déclin et de l’essor de l’esprit
   critique vers une nouvelle radicalité dans les sciences », Revue
   européenne des sciences sociales [En ligne], XLIV-134 | 2006, mis en
