         2. Executive
         3. Formation professionnelle
         4. Approche augmentée soft skills : Esprit d’équipe
   Programme Executive
          + Professionnel·le
--
       (BUTTON) OK

Approche augmentée soft skills : Esprit d’équipe
       Développer l'esprit d'équipe pour rendre son collectif performant

Dans cette page :
--
exemplarité
          + Cette journée spécifique, dédiée au développement de la soft
            skill esprit d'équipe, repose sur une expérience unique basée
            sur 3 caractéristiques :
          + - une expérimentation qui renforce le plaisir d'apprendre
--

Les points forts
       Le module esprit d'équipe permet de comprendre l'intérêt de faire
       passer le collectif avant l'individuel. Les échanges entre pairs et
       avec nos intervenants experts  enrichissent les compétences et
       contribuent à la prise de conscience. Tout en élargissant les
       points de vue, il développe cet esprit d'équipe et permet de
       transposer directement les connaissances acquises dans son contexte
       professionnel.
--

Nos partenaires
          + erasmus + ; enrichit les vies, ouvre les esprits
          + CGE : conférence des grandes écoles
          + CDEFI - Conférences des directeurs des écoles françaises
