   Avez-vous toujours l’esprit critique ?
     * (BUTTON) Contenu
     * (BUTTON) Lecteur audio
--
   - © Getty Images

Avez-vous toujours l’esprit critique ?

   Mardi 22 novembre 2022
--
   (BUTTON)

   Avons-nous perdu notre esprit critique ? Myriam Revault D'Allonnes,
   philosophe, nous rappelle l'importance pour notre démocratie d'exercer
   la critique.
--

   Myriam Revault D'Allonnes souhaiterait redonner vigueur à notre
   d'esprit critique car, loin d'être un tribunal de la raison punitive,
   il nous permet d'opérer en toute liberté nos expériences de pensées et
   nos jugements. Toutefois, le danger serait de limiter la critique à une
   donnée purement individuelle.

   "Il y a un apprentissage absolument fondamental de l'esprit critique,
   c'est-à-dire qu'il y a une pédagogie de cet exercice de la raison."
   Myriam Revault D'Allonnes
--
   Cette disposition - en puissance si l'on reprend les termes kantiens -
   doit forcément être développée par une éducation civique, sans laquelle
   elle ne pourrait se déployer tout à fait. L'esprit critique ne peut
   avoir cours sans exercice répété et permanent dans l'espace public, et
   se voit donc lié à la faculté de débattre.
--
     * Podcasts
     * Le Point culture
     * Avez-vous toujours l’esprit critique ?

   La radio
