   Photo Pexels

   Paradoxal. C’est le mot qui vient à l’esprit lorsqu’on pense à ces «
   malades du sport ». Ne dit-on pas « mens sana in corpore sano » (« un
   esprit sain dans un corps sain ») ? Comment l’activité physique, pilier
   reconnu de la santé, refuge du bien-être, peut-elle parfois devenir…
   délétère, voire toxique ? Derrière les montres connectées, les applis
--
   ses baskets dans un placard. Cela n’a ni sens ni efficacité. La clé,
   c’est un accompagnement pluridisciplinaire, pour soigner le corps et
   l’esprit : thérapie cognitivo-comportementale, suivi de l’image
   corporelle, encadrement sportif raisonné, gestion du stress et du
   sommeil, prise en charge des éventuels troubles alimentaires.
