   développé vos compétences en communication avec vos pairs. Certains
   pourraient décrire cette disposition en d'autres termes tels que
   "ouverture d'esprit" ou "confiance", mais tous ces termes visent à
   développer une atmosphère propice à la collaboration comme faisant
   partie des soft skills essentielles à votre équipe.
--
   concentrez-vous donc sur les méthodes permettant de continuer à
   favoriser les contributions des personnes avec lesquelles vous
   travaillez. Posez des questions ouvertes, gardez l'esprit ouvert à
   leurs réponses et évitez d'interrompre lorsque d'autres membres de
   votre équipe parlent. N'ajoutez votre voix que pour résumer ce qu'ils
--
   entreprendre.

5. L'état d'esprit tourné vers la croissance

   Le dernier point de notre liste est la soft skill la plus recherchée et
   la plus subjective qui peut vous lancer, vous et votre équipe, vers de
   nouvelles innovations et une meilleure efficacité : l'état d'esprit
   tourné vers la croissance, aussi appelé le "growth mindset". Il est
   difficile de définir cette soft skill, car la notion de croissance
--
   leurs plans de croissance à long terme.

   De nos jours, l'état d'esprit tourné vers la croissance est une soft
   skill importante à posséder, car elle accueille favorablement l'idée
   d'expérimentation et encourage l'innovation en se concentrant moins sur
--

   En outre, les mentalités de croissance peuvent également aider les
   aspects interpersonnels de votre équipe. Si l'état d'esprit de
   croissance est intégré à votre dynamique de travail, vous et votre
   équipe pouvez beaucoup plus facilement partager du feedback entre vous
--
   les plus adaptables que l'on puisse développer, mais elle doit être
   entretenue en permanence pour éviter qu'ellel ne se transforme en un
   état d'esprit fixe par la suite. Concentrez-vous sur le développement
   par le biais d'erreurs ici et là tout en encourageant l'expérimentation
   sur différents fronts, même les process établis. Avec cette soft skill
