          + Nos engagements
          + Nos actualités
     * Esprit critique
     * Nous rejoindre
          + L'établissement Universcience
--
     * EN
          + Accueil
          + Esprit critique
       Esprit critique

Baromètre de l'esprit critique
       Édition 2024
       Chaque année, le Baromètre de l'esprit critique, enquête sur le
       rapport de nos concitoyens à la science et aux médias et sur la
       construction de leur opinion, interroge, outre ses thématiques
--
       confiance leur accordent-ils et comment voient-ils son avenir ?
       L'intelligence artificielle, plutôt une menace ou une opportunité ?
       Découvrez l’édition 2024 du Baromètre de l’esprit critique :
       résultats de l’enquête, synthèse, table ronde…

       Table ronde - Présentation des résultats du Baromètre de l'esprit
       critique / ÉDITION 2024

--
       Image d'illustration
       Comment les Françaises et les Français perçoivent-ils le sujet de
       l’IA - focus 2024 du Baromètre de l’esprit critique - et notamment
       celui des applications des IA génératives, omniprésentes dans
       l’actualité depuis l’émergence de ChatGPT ?
--
       d’enquêtés (8 sur 10) déclare s’interroger sur leur fiabilité (78%)
       et comparer les résultats obtenus avec ceux d’autres sources (80%).
       Cet usage de l’esprit critique à l’égard des productions de l’IA
       connaît toutefois quelques variations : il s’exprime plus nettement
       chez les hommes que chez les femmes. Par ailleurs la pratique du
--
       l’homéopathie (+9 pts) ou l’astrologie (+13 pts).

Les Français et l'esprit critique

Un rapport à l’esprit critique différencié
       Image d'illustration
       Les Françaises et les Français font-ils preuve d’esprit critique ?
       Si la majorité des répondants se définissent comme ayant l’esprit
       critique (75%), un quart répond par la négative ou ne se prononce
       pas. Quand on leur demande de définir l’esprit critique, ce sont
       d’abord le raisonnement logique et rationnel (44%), le fait de
       s’informer avant de prendre position (42%) et la capacité
--
       pour débattre).
       Interrogés sur les enseignements qui leur ont permis de développer
       leur esprit critique durant leur scolarité, les sondés pointent
       majoritairement le français et la littérature – les mathématiques
       étant deux fois moins citées. Les parents (75%), les enseignants
       (78%), les amis (73%) et, dans une moindre mesure, les auteurs lus
       (68%) ressortent comme contribuant le plus à la formation de
       l’esprit critique.
       Le rapport à l’esprit critique permet de distinguer quatre autres
       groupes chez les répondants. 43% d’« analystes », tout d’abord,
       population plus âgée et qui se définit comme plus à gauche
       politiquement consommatrice de médias traditionnels, attentive à la
       qualité de l’information, convaincue de l’intérêt de la science et
       valorisant l’esprit critique, notamment quant aux résultats de
       celle-ci. 30% de « confiants », plus masculins, plus jeunes et se
       définissant plus à droite politiquement que la moyenne, qui
       déclarent faire preuve d’une forte curiosité, se considèrent plus
       comme scientifiques, font plus confiance aux médias et à la science
       que la moyenne et s’associent plus à l’esprit critique. 15%
       d’« éloignés », plus issus des catégories populaires et moins
       diplômés, s’informant avec moins de sources d’information, éloignés
       de la science et moins concernés par l’esprit critique. Enfin, 12%
       de « défiants », eux aussi moins diplômés, défiants par rapport à
       la science et à ses résultats, montrant un autre rapport à l’esprit
       critique (qu’ils pensent moins avoir que les autres, qu’ils
       associent moins aux sciences et plus à la capacité à prendre la
--
          + Partager sur Instagram (nouvelle fenêtre)
          + Partager par mail (nouvelle fenêtre)
       Dossier de presse Baromètre de l'esprit critique Mars 2024
       Télécharger le dossier de presse
       (PDF, 2,5 Mo)
       Télécharger le dossier de presse (PDF, 2,5 Mo) (nouvelle fenêtre)
       Baromètre de l'esprit critique Rapport de résultats Mars 2024
       Télécharger le rapport
       (PDF, 7,8 Mo)
