   Différents facteurs y concourent, à commencer par des évolutions
   d’ordre épistémologique. Dans le prolongement du xviii^e siècle, on
   assiste à un développement de l’esprit historique et du relativisme qui
   se sont affirmés après la Révolution, chez Madame de Staël2 et le
   groupe de Coppet notamment ; l’esprit scientifique continue de
   progresser, et la diffusion des sciences naturelles popularise les
   idées de classification et d’évolution, en un siècle qui a le « goût de
   l’inventaire3 ». Des transformations idéologiques sont concomitantes,
   comme les progrès de l’esprit libéral, corollaire d’une pensée
   pluraliste propice aux comparaisons, aux mises en perspective. Le refus
   de l’autorité, des règles, des canons universels et éternels, est porté
