   dépens des autres discours, en particulier de la philosophie et de la
   littérature considérées peu à peu de manière rétrospective – c’est par
   exemple ce qu’on peut lire dans Les Conditions de l’esprit scientifique
   de Jean Fourastié en 1966 – comme les démarches d’une humanité dans
   l’enfance (de la subjectivité) enfin parvenue à l’âge adulte (de
--
   nous invite à songer que des lois supérieures sont peut-être en jeu,
   qui gouvernent son imaginaire : lois de la nature, mais aussi bien lois
   de l’esprit, de l’histoire ou de la littérature elle-même, flux sans
   nom qui le traversent, faisceaux qui viennent se nouer en lui,
   lentement, en un éclair, voix venues d’il-ne-sait-où et qui se font
--
   économiques communs mais aussi une vision du monde, c’est-à-dire un
   ensemble d’aspirations, de sentiments et d’idées qui s’imposent à
   l’esprit de tous ses membres. Il s’ensuit que, contrairement à ce que
   l’on pourrait penser, ce ne sont pas « les individus isolés » qui sont
   « les véritables sujets de la création culturelle », mais « les groupes
--
   psychologie.

   32Si on retrouve le même type de scission de l’esprit dans Pour une
   sociologie du roman (1964), Goldmann consent cependant une prérogative
   supplémentaire à la psychanalyse à partir d’un constat de déficience de
--
   34Dans un article intitulé « Structuralisme génétique et critique
   littéraire » (1966), Goldmann élabore une dernière théorie. S’il
   maintient encore une hétérogénéité de l’esprit, puisqu’il distingue
   « les comportements à sujet individuel (libido) » pris en charge par la
   psychanalyse et les « comportements à sujet transindividuel (collectif
--
   35On pourrait poser diverses questions théoriques aux propositions
   avancées par Goldmann dans cet article. Elles concerneraient la
   scission en deux de la vie de l’esprit ; le maintien d’une primauté du
   sujet transindividuel, puisque le sujet individuel ne semble prendre
   aucune part à la production de la vision du monde et semble être
--
   imaginer que des travaux reprendront un jour ce flambeau de la
   discussion créatrice d’une discipline à l’autre et retrouveront ainsi
   l’esprit des débats qu’animèrent des chercheurs comme Barthes, Mauron,
   Lefebvre ou Goldmann48.

--
   « la culpabilité inconsciente que suscite l’aveu de n’avoir pas lu
   certains livres »72 qu’il propose une réflexion sur les différents
   degrés de non-lecture et les différentes manières d’affronter l’esprit
   libéré et dans toutes les conditions d’une vie la situation d’avoir à
   parler d’un livre peu ou pas lu.
--
   psychosociologique qui ne fait pas la part du fantasme, de
   l’inconscient ou même seulement des mécanismes multiples que peut
   activer l’esprit et il en reste à l’expression transparente et univoque
   du vécu. Étrange effet de la théorie qui, d’un côté, laisse ouvert un
   si grand nombre de possibles qu’elle semble se dissoudre elle-même et,
--
   qui lui fut d’abord donnée, reste au poète : « Nos œuvres ne songent
   qu’à tuer père et mère en notre personne et à prendre le large. Mais
   les créatures de notre esprit restent curieuses de leurs origines… ».

bibliographie
--
   objectivité, Paris, Mercure de France, 1966.

   FOURASTIÉ (Jean), Les Conditions de l’esprit scientifique, Paris,
   Gallimard, coll. « Idées », 1966.

--

   OZOUF (Mona), Les Aveux du roman. Le xix^e siècle entre Ancien Régime
   et Révolution,Paris, Fayrd, coll. « L’esprit de la cité », 2001 (rééd.
   Paris, Gallimard, coll. « Tel », 2004).

--

   50  Telle est la raison pour laquelle Freud récuse avec vigueur
   l’assimilation de la psychanalyse aux sciences de l’esprit et insiste
   au contraire pour la maintenir dans l’orbite des sciences de la nature.
   Il entend rester un médecin, non pas créateur d’une vision du monde,
