          + Nos engagements
          + Nos actualités
     * Esprit critique
     * Nous rejoindre
          + L'établissement Universcience
--
     * EN
          + Accueil
          + Esprit critique

Esprit critique

L’esprit critique, pilier du projet d’établissement d’Universcience
       Donner des clés pour comprendre le monde, aller à l’encontre des
       idées reçues sous toutes leurs formes, créer l’espace nécessaire à
--
       par le média numérique de l’institution, leblob.fr.
       Depuis 2021, l'établissement déploie et met en œuvre divers projets
       à destination des publics pour promouvoir l'esprit critique.
       ► Projet d’établissement 2021 – 2025

Le Printemps de l'esprit critique
       Initié en 2022 par Universcience, le Printemps de l’esprit critique
       est un événement national qui promeut l’esprit critique auprès de
       tous les publics sur tous les territoires.
       Image
--
       l’international – du 19^ mars au 5 avril 2026.
       Pour cette 5^e édition, la thématique principale du Printemps de
       l’esprit critique est l’argent et ses enjeux contemporains.
       Inégalités sociales, nouvelles technologies, fonctionnement du
       système financier... La notion d'argent est présente dans chaque
--
       publique… (liste non limitative) en France ou à l’étranger ?
       Proposez une programmation et obtenez le label « Printemps de
       l’esprit critique ».
       En savoir plus

--
       scolaires et aux professionnels un programme d'ateliers, de
       médiations, de rencontres et de conférences pour exercer leur
       esprit critique et mieux s’armer face à la masse d’informations.
       Cette 4^e édition avait pour thème principal l’alimentation.
       (Re)découvrez le programme de cette édition à la Cité des sciences
--
       360.62 Ko)

Baromètre de l'esprit critique

Un instrument inédit d’analyse de l’esprit critique
       Jamais l’information et la connaissance n’ont été aussi facilement
       accessibles, grâce à la révolution numérique. Sous son effet, la
--
       de contributeurs, dont certains sont des machines, et diffusés
       instantanément, partout dans le monde.
       Dans ce contexte radicalement nouveau, le développement de l’esprit
       critique – la capacité à trier et qualifier l’information
       disponible, à mettre en question ses propres convictions, à
--
       pour notre société.
       Depuis 2022, Universcience a développé un outil de mesure et
       d’analyse, le Baromètre de l’esprit critique. Chaque année,
       l’établissement réalise une étude portant sur le degré de
       développement et de représentation de l’esprit critique dans
       l’opinion publique, et fait un focus particulier sur un sujet
       d'actualité.
          + Baromètre de l'esprit critique 2025
       Afin de poursuivre la démarche d'exploration du rapport de nos
       concitoyens à l'esprit critique, Universcience présente la
       quatrième édition du Baromètre de l’esprit critique.
       Chaque année, le Baromètre interroge plus spécifiquement une
       thématique d'actualité. Après la vaccination en 2022, le
--
       construisent nos choix en matière d'alimentation, alors que les
       réseaux sociaux fourmillent de conseils de toute sorte ?
       ► Découvrez l'édition 2025 du Baromètre de l'esprit critique
          + Baromètre de l'esprit critique 2024
       Chaque année, le Baromètre de l'esprit critique, enquête sur le
       rapport de nos concitoyens à la science et aux médias et sur la
       construction de leur opinion, interroge, outre ses thématiques
--
       confiance leur accordent-ils et comment voient-ils son avenir ?
       L'intelligence artificielle, plutôt une menace ou une opportunité ?
       ► Découvrez l'édition 2024 du Baromètre de l'esprit critique
          + Baromètre de l'esprit critique 2023
       Comment nos concitoyens voient-ils et pratiquent-ils les sciences ?
       Quels médias utilisent-ils pour s’informer ? Font-ils plus
--
       d’autrui ?
       Pour apporter des éléments de réponse à ces questions et mesurer le
       degré d’appropriation de l’esprit critique au sein de la
       population, Universcience présente la deuxième édition de son
       Baromètre de l’esprit critique, réalisé par Opinion Way.
       Nouveautés de cette deuxième édition : une extension du baromètre à
       la Grande-Bretagne, pour comparer les réponses des populations
--
       exposition permanente de la Cité des sciences et de
       l’industrie, Urgence climatique (ouverture le 16 mai 2023).
       ► Découvrez l'édition 2023 du Baromètre de l'esprit critique :
       résultats de l'enquête, synthèse, table ronde, live tweet...

          + Baromètre de l'esprit critique 2022
       Cette première enquête par panel a été réalisée par le cabinet Gece
       entre le 17 et le 28 février 2022 auprès de 3 218 Français selon la
--
       - leur rapport au débat d’idées et à l’altérité dans le
       raisonnement.
       ► Retour sur l'édition 2022 du Baromètre de l'esprit critique :
       résultats de l'enquête, synthèse, table ronde


Exercer son esprit critique
          + À la Bibliothèque des sciences et de l'industrie
       Face à une remise en cause de la vérité scientifique de plus en
--
       aux médias.
       ► EMIS : des activités gratuites autour de l’éducation aux médias
       et à l'information scientifique (EMIS) pour aiguiser l’esprit
       critique des élèves.

          + Avec leblob.fr,  le média d'actualité scientifique
            d'Universcience
       ► Focus / Environnement : exercer son esprit critique
       Fausses informations et idées reçues ralentissent la prise de
       conscience nécessaire pour agir, notamment face au changement
--

L'exposition
Esprit critique, détrompez-vous !
       Une exposition itinérante, co-conçue et co-produite par le Palais
       de la découverte, Cap Sciences et le Quai des savoirs. Présentée
--
       Penser, comprendre, se faire une opinion nécessitant de mieux
       connaître les nombreux pièges tendus à la réflexion. Les déjouer,
       c’est ce que propose l’exposition Esprit Critique, détrompez-vous !
       Dans un parcours inspiré de situations de la vie quotidienne, le
       public part à la rencontre des illusions, des mésinterprétations,
       des falsifications, des manipulations, volontaires ou
       involontaires.
       ► L'exposition / Esprit critique, détrompez-vous !
       Rendez-vous sur le site de la Cité : Accueil Cité des sciences et
       de l'industrie
--
          + Partager sur Instagram (nouvelle fenêtre)
          + Partager par mail (nouvelle fenêtre)
       Dossier de Presse Printemps de l'esprit critique 2025
       Télécharger (PDF, 1.47 Mo)
       Dossier de presse Printemps de l'esprit critique 2025 (nouvelle
       fenêtre)
       Dossier de Presse Baromètre de l'esprit critique 2025
       Télécharger ( PDF, 914 Ko)
       Dossier de presse Baromètre de l'esprit critique 2025 (nouvelle
       fenêtre)
       Retour en haut
