   Gyatso.

   Certaines personnes pensent que l’esprit est le cerveau ou bien une
   autre partie ou fonction du corps, mais c’est une erreur. Le cerveau
   est un objet physique, on peut le voir avec les yeux, le photographier
   ou l’opérer en chirurgie.

   L’esprit, par contre, n’est pas un objet physique. On ne peut pas le
   voir avec les yeux, ni le photographier, ni le réparer par la
   chirurgie. Par conséquent, le cerveau n’est pas l’esprit, mais
   simplement une partie du corps.

   Il n’y a rien dans le corps qui puisse être identifié comme étant notre
   esprit, parce que notre corps et notre esprit sont des entités
   différentes. Parfois, par exemple lorsque notre corps est détendu et
   immobile, notre esprit peut être très agité, sautant d’un objet à
   l’autre. Cela indique que notre corps et notre esprit ne sont pas la
   même entité.

   Dans les écritures bouddhistes, notre corps est comparé à une auberge
   et notre esprit à un hôte qui y séjourne. Lorsque nous mourons, notre
   esprit quitte notre corps et s’en va vers la vie suivante, tout comme
   un hôte quitte une auberge pour aller ailleurs.

   Si l’esprit n’est pas le cerveau ni aucune autre partie du corps,
   qu’est-ce que c’est ? C’est un continuum qui n’a pas de forme et dont
   la fonction est de percevoir et de comprendre les objets. Étant donné
   que l’esprit est par nature sans forme, ou non physique, il n’est pas
   gêné par les objets matériels.

   Il est très important d’être capable de distinguer les états d’esprit
   paisibles de ceux qui ne le sont pas. Comme cela a été expliqué dans le
   chapitre précédent, les états d’esprit qui troublent notre paix
   intérieure, tels que la colère, la jalousie et l’attachement désirant,
   sont appelés « perturbations mentales ». Ce sont les causes principales
--
   personnes, par des conditions matérielles difficiles ou bien par la
   société, mais en réalité elle provient entièrement de nos propres états
   d’esprit perturbés. L’essence de la pratique spirituelle est de
   réduire, puis finalement d’éliminer complètement nos perturbations
   mentales, et de les remplacer par une paix intérieure permanente. Voilà
--

   Que la libération de la souffrance ne se trouve pas en dehors de
   l’esprit est un point essentiel à comprendre. Nous ne pouvons parvenir
   à la libération permanente qu’en purifiant notre esprit. C’est
   pourquoi, si nous voulons nous libérer des problèmes et parvenir à la
   paix et au bonheur qui durent, il est nécessaire d’améliorer notre
   connaissance et notre compréhension de l’esprit.

   Pour approfondir votre compréhension de la nature et des fonctions de
   l’esprit, vous pouvez lire le livre Comprendre l’esprit

En découvrir davantage
