          + Archive divers

Vous avez dit esprit ou esprit ?

   Je travaille actuellement à la traduction d’un livre passionnant écrit
   par un ostéopathe américain, R. Paul Lee dont le titre est Interface et
   le sous-titre Mécanismes de l’esprit en ostéopathie. Cherchant à mieux
   comprendre l’ostéopathie, l’auteur est retourné aux textes originaux de
   Still et des pionniers de l’ostéopathie. Il a d’emblée été frappé par
   le fait que l’un des concepts fondamentaux, certainement essentiel pour
   Still, s’est très rapidement trouvé exclu des textes, de la philosophie
   et de la pratique ostéopathiques : l’esprit. Sa démarche consiste donc
   à remonter à la source, les textes de Still, à retrouver les exemples
   indiquant clairement l’importance de l’esprit dans la philosophie de
   l’ostéopathie telle que la concevait Still, à comparer les dires de
   Still à ceux de quelques contemporains ayant abordé la question, puis
--
   les mots anglais mind et spirit. Ces deux mots, fréquemment utilisés
   dans la littérature ostéopathique se traduisent habituellement par
   esprit.

   D’où vient alors la difficulté ? Elle vient du fait que dans la plupart
   des traductions sur lesquelles j’ai travaillé, ces deux mots ne se
   trouvaient pas juxtaposés. Je pouvais donc utiliser leur sens français,
   esprit, sans état d’âme particulier (si je puis employer cette
   expression !), le contexte dans lequel il était utilisé suffisant pour
   en différencier le sens. Mais dans le texte de Paul Lee, ces deux mots
--
   l’attention, la mémoire, l’intention. Pour le traduire, je n’ai pas
   trouvé un mot équivalent français et je me suis senti obligé de
   recourir à deux mots : esprit de raison, ou esprit organisateur.

   « Spirit », c’est l’être immatériel, le pneuma, le souffle (divin), la
   partie non physique de l’homme. Et pour le traduire, là aussi, je me
   suis senti obligé de recourir à deux mots : esprit de vie.

   Dans les deux cas, il s’agit bien d’esprit, donc de quelque chose (si
   on peut toutefois utiliser le mot chose, parlons donc plutôt
   d’instance), d’instances donc, ayant pour point commun d’être non
--
   Cette recherche a été pour moi l’occasion d’une prise de conscience :
   dans les traductions (pas seulement les miennes), lorsqu’on lit
   « esprit », le contexte n’est pas toujours suffisamment évident pour
   déterminer exactement de quel esprit il s’agit, ce qui peut conduire à
   des contresens. Et du coup, cela m’a amené à relire et réanalyser
   certains textes de Still, Sutherland, etc. et à des déductions qui me
--
Still et Sutherland, deux vues différentes

Still, l’esprit de raison

   Même si, dans ses écrits, Still parle souvent de Dieu, et donc de
   Créateur divin (le Grand Architecte), c’est le mind qui est le plus
   utilisé, c’est-à-dire l’esprit organisateur :

   « I find in man a miniature universe. I find matter, motion, and mind »
--

   « Je trouve en l’homme un univers en miniature. Je trouve la matière,
   le mouvement et l'esprit » (Still, 1998, 306).

   Voici une autre citation dans laquelle Still nous parle de l’esprit de
   raison, de l’esprit organisateur :

   « Je veux vous dire que je vénère un Dieu respectable, intelligent et
--
   208).

   Il nous dit également que cet esprit organisateur est créé par le Grand
   Architecte, l’Esprit de vie donc.

Sutherland, l’esprit de vie

   Chez Sutherland, ce qui est mis en avant, c’est plutôt l’esprit de vie,
   le « Souffle de Vie » :

--
Deux niveaux différents de causalité

   Si nous cherchons à placer ces deux qualités d’esprit dans un
   enchaînement de cause à effet, il semble évident que l’esprit de vie
   occupe un niveau de causalité supérieur à l’esprit organisateur. Dans
   notre logique (celle du cône), l’esprit organisateur serait créé à
   partir de l’esprit de vie. Still l’exprime d’ailleurs ainsi, même s’il
   n’utilise pas les mêmes mots :

--
   interpréter la célèbre phrase de Sutherland : « La règle de l’artère
   est suprême, mais c’est le liquide céphalo-rachidien qui commande. » La
   règle de l’artère, c’est l’esprit organisateur à l’œuvre, le liquide
   céphalo-rachidien (pour Sutherland) est l’émissaire de l’esprit de vie
   ou Souffle de Vie. Notez que je ne discute pas ici de la véracité du
   pouvoir conféré au liquide céphalo-rachidien, je me contente de citer
   Sutherland pour faire comprendre ce qu’il voulait dire et à quoi il
   accordait la préséance (l’esprit de vie) et auquel il tentait de de se
   relier et de s’accorder.

--

   Mais selon notre modèle, à partir du moment où il y a existence, il y a
   séparation et, donc, il y a conscience, puisqu’il s’agit d’esprit. Nous
   voyons les trois (existence, séparation et conscience) comme
   inséparables, indissociables.
--
   matière végétale, puis animale, etc.  ^6 Le Souffle de Vie (spirit) est
   toujours présent (il anime toute création), mais ici, ce n’est plus
   seulement lui qui est à l’œuvre, c’est aussi l’esprit organisateur
   (mind) qui permet de gérer la complexification. Nous quittons désormais
   le seul domaine du Grand Architecte, du Boss comme l’appelle Becker,
   pour rejoindre celui de l’esprit organisateur.

Du simple vers le complexe
--
   structure et de la forme » (Hulett, 1903, 26-27).

   On pourrait dire là que la fonction (ou esprit de vie), bien qu’étant à
   l’origine de la création de la structure, s’emprisonne dans la
   structure et en devient dépendante (elle devient donc tributaire de
   l’esprit organisateur). Voilà qui est extrêmement important à concevoir
   pour comprendre la suite. Mais il s’agit toujours d’esprit de vie, qui
   se divise (ou se multiplie, c’est en fait la même chose) en entités
   (consciences) plus petites qui s’organisent les unes avec les autres
--
   vraiment gravement menacé, des refus. Alors, la simple présence, bien
   reliée au Boss peut ne pas être suffisante pour régler les problèmes
   qui se posent au niveau del’esprit organisateur.

Pourquoi la simple « exposition » au souffle de vie ne suffit-elle pas ?
--
   Sutherland, mais une force guidée, orientée par les tissus eux-mêmes,
   en lien avec leur nature spirituelle, respectant leurs deux niveaux
   d’existence, matériel (paramètres objectifs – esprit organisateur) et
   immatériel (paramètres subjectifs – esprit de vie), afin de leur
   permettre de se remettre en communication, ce qu’ils ne peuvent
   apparemment faire tous seuls.
--
   appelons l’enracinement et le lâcher-prise dont le but est d’établir un
   lien entre « le haut et le bas », c’est-à-dire de nous relier à
   l’Esprit (de vie) et à l’Esprit (organisateur). C’est une première
   étape essentielle pour commencer à établir ou rétablir un certain
   unisson entre les consciences.
--
   consciences de son propre système corporel ne sont pas nécessairement
   dans une qualité de synchronisation/unisson optimum. Ce temps pendant
   lequel il établit sa relation aux esprits de vie et d’organisation
   aidera ses propres consciences à se synchroniser, augmentant d’autant
   sa puissance d’intervention (le tout vaut alors plus que la simple
--
   enraciné et bien relié à la Source. Ce n’est plus lui, alors, en tant
   que personne qui fait le travail, il se contente de diriger le flux
   d’attention/intention, amenant l’esprit de vie dans les zones
   corporelles du patient où il a reconnu une difficulté. Il n’est qu’un
   intermédiaire. Le praticien, alors, n’est qu’un « émissaire » de
   l’Esprit de vie, ce n’est pas lui qui fait le travail.

Le praticien
--
   A textbook of The Principles of Osteopathy (Manuel des principes de
   l’ostéopathie) (1903), un des rares écrits contemporains de Still qui
   parle encore de philosophie et d’esprit.

   8 Le « Mind » de Still (Mind, Matter, Movement) ou esprit organisateur
   ou de raison (ndt).

