   // Compétences

Esprit d'équipe

Ensemble, on va plus loin
--
   Image d'illustration Image d'illustration

   L’esprit d’équipe est une valeur d’après laquelle les intérêts communs
   d’une équipe passent avant les intérêts personnels. Il représente la
   capacité à communiquer avec son équipe, pour parvenir, ensemble, à
--
Une compétence vitale

   L’esprit d’équipe est très important, puisqu’au sein d’une entreprise,
   et par définition, il y a plusieurs employés. Chaque employé a ses
   forces, ses faiblesses, ses envies, ses idéaux, et pour mener au mieux
--
   africain

   Et effectivement, ce proverbe représente bien l’importance de l’esprit
   d’équipe. Non seulement l’esprit d’équipe s’applique à l’entreprise,
   mais pas uniquement. Dans notre vie personnelle, au sein d’une équipe
   de sport, au sein d’une association, et plus généralement au sein de
   n’importe quelle entité où sont présentes plusieurs personnes, la
   notion d’équipe, et donc d’esprit d’équipe, peut s’appliquer.

Mon expérience

   Au-delà de la cohésion au sein des entreprises dans lesquelles j’ai
   travaillé, j’ai eu l’occasion de travailler mon esprit d’équipe dans
   plusieurs situations personnelles. Tout d’abord, dans mon enfance et
   mon adolescence, j’ai pratiqué le volley-ball en compétition pendant 7
--
   puissions construire ensemble une belle équipe sportive. Sans aucune
   notion de hiérarchie dans l’équipe, mon rôle de capitaine se résumait à
   justement m’assurer que tout le monde utilise son esprit d’équipe. J’ai
   aussi travaillé, dans le cadre de mon projet personnel
   Homie, avec toute une communauté de développeurs intéressés par le
--
   C’est certes, dans ce contexte, chronophage, mais très enrichissant.

   L’esprit d’équipe n’est pas acquis pour toujours ; il s’entretient. Il
   faut s’adapter aux nouveautés que peuvent apporter les gens, donc
   s’adapter aux générations, à leur éducation. Je ne peux donc qu’en
