   #Running Addict » Flux Running Addict » Flux des commentaires Running
   Addict » Un esprit sain dans un corps sain, parfaite définition de
   l’humain idéal ! Flux des commentaires JSON

--
   Un mot de passe vous sera envoyé par email.

   Un esprit sain dans un corps sain

Un esprit sain dans un corps sain, parfaite définition de l’humain idéal !

   Par
--
   S’il y a bien une expression que tout le monde a en tête à propos du
   sport, et de l’humain en général, c’est bien la devise romaine rendue
   populaire par Pierre de Coubertin : « Un esprit sain dans un corps sain
   ». Cette phrase signifie l’état d’esprit selon lequel l’humain devrait
   cultiver son esprit / sa force mentale autant que de son physique pour
   obtenir ce fameux équilibre entre corps sain et esprit sain.

Un esprit sain dans un corps sain tous les jours

   L’expression “Un esprit sain dans un corps sain” se pratique au
   quotidien puisqu’elle repose sur tous les domaines de la vie. Une vie
   saine, c’est un équilibre entre une vie professionnelle épanouie, des
   activités sportives, une activité sociale, etc. Bref, que ce soit les
   bourreaux de travail ou les bigorexiques pour lesquels le sport est
   l’unique priorité, il est loin l’esprit saint dans un corps sain !
   Chacun voit midi à sa porte comme on dit donc chacun doit avoir une
   pratique du sport en accord avec ses objectifs de vie.
--
   Le sport est de plus en plus vu positivement par les employeurs qui y
   reconnaissent des employés aux valeurs marquées. Être dans cet état
   d’esprit saint dans un corps sain, c’est en effet développer un goût de
   l’effort, de l’endurance et du dépassement de soi, un rapport au
   respect de soi-même et des autres… Qualités qui, si vous y réfléchissez
--
   ne pas ralentir jusqu’à la ligne d’arrivée ?

   Un esprit sain dans un corps sain

Un esprit saint dans un corps sain grâce à la course à pied !

   Comment ne pas parler de course à pied quand on pense à cette célèbre
--
   Je suis volontairement utopiste, quoique le potentiel soit là, faut-il
   encore l’utiliser correctement. Bien utilisé, le sport permet d’avoir
   un esprit sain dans un corps sain pour tous. Car le sport a l’avantage
   de n’être pas ou peu lié à notre niveau de vie. Une fois sur un stade
   ou dans n’importe quel parc en tenue de runner, tout le monde est au
--
   performance est au cœur de la communication sportive comme de la vie de
   tous les jours. Mais si on veut vraiment que le sport soit rassembleur,
   ne faut-il pas retourner vers la base ? Un esprit sain dans un corps
   sain pour tous ? Courir pour soi avant tout, pour son plaisir, pour son
   épanouissement personnel ?

Un esprit sain dans un corps sain : pas toujours le cas chez les pro !

   Et même si c’est pour définir l’esprit des Jeux Olympiques que cette
   phrase a été choisie, esprit aujourd’hui contestable avec tout ce qui
   tourne autour du sport de haut niveau, elle reste encore un des
   meilleurs moyens d’expliquer la place du sport dans une vie saine et
--
   Maintenant les Jeux olympiques ont bien changé, le sport s’est
   professionnalisé et le dopage est rentré dans le jeu. De nombreux
   scandales de dopages ont entaché l’esprit de l’adage un esprit sain
   dans un corps sain, dommage !

--
ASICS à fait son slogan du « Anima Sana In Corpore Sano »

   Saviez-vous que les initiales représentent la phrase « Un esprit sain
   dans un corps sain » mais en latin ? Si vous reprenez chaque lettre
   d’ASICS vous retrouvez en effet la version latine « Anima Sana In
--
   monde pratiquer l’activité physique !

Un esprit sain dans un corps sain en anglais / espagnol / allemand

     * Anglais : Healthy mind in a healthy body
--
            Toujours un peu de mal avec cette association qui dénature un
            peu le terme initial pour moi qui n’a absolument rien de
            commercial ! Un esprit sain dans un corps sain ce n’est pas
            vendre des baskets à gros prix ! :)
            Répondre
--
       Répondre
    3.
   Les 22 un esprit sain dans un corps sain – fr.aldenlibrary.org 17 juin
       2022 à 1 h 30 min
       […] Citation de la source: … […]
