       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Histoire
          + 1.1 Définition
     * 2 Lien avec la philosophie de l'esprit
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Lien avec la
       philosophie de l'esprit
          + 2.1 Théorie-théorie ou simulation ?
     * 3 Psychologie du développement
--
               o 3.1.2 Interprétation classique et critiques
               o 3.1.3 Attribution automatique de fausses croyances
          + 3.2 Autres étapes du développement de la théorie de l'esprit
     * 4 Langage
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Langage
          + 4.1 Acquisition du langage
               o 4.1.1 Acquisition de la théorie de l'esprit et
                 acquisition du langage
     * 5 Déficits
--
   [ ] Basculer la table des matières

Théorie de l'esprit

   [ ] 33 langues
--
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   La théorie de l'esprit (de l'anglais theory of mind) désigne, en
   sciences cognitives, non pas une théorie, mais l'aptitude permettant à
   un individu d’attribuer des états mentaux inobservables (ex. :
--
   Différentes branches de la psychologie se sont intéressées à cette
   capacité depuis la fin des années 1970 : en éthologie^[4] afin de
   déterminer si la théorie de l'esprit est présente chez d'autres
   espèces ; en psychologie du développement^[5] afin de comprendre
   comment cette capacité se développe au cours de l'enfance ; en
--

   Bien qu'il y ait certains aspects philosophiques dans l'étude de cette
   capacité^[9], la théorie de l'esprit est à distinguer de la philosophie
   de l'esprit.

Histoire
--
   [modifier | modifier le code]

   L'expression « théorie de l'esprit » provient de l'éthologie. Elle a
   été introduite en 1978 par les éthologues David Premack et Guy Woodruff
   dans une étude visant à déterminer si les chimpanzés pouvaient
--
   géométriques en mouvement)^[11].

   L'étude expérimentale de la théorie de l'esprit s'est faite en lien
   avec des réflexions philosophiques sur cette capacité. Ainsi, dans un
   commentaire de l'étude de Premack et Woodruff, le philosophe Daniel
   Dennett souligne la difficulté de véritablement tester si un individu
   utilise une théorie de l'esprit^[12]. Il propose comme critère la
   capacité à attribuer à une autre personne des croyances différentes de
   ses propres croyances. Ce critère a donné naissance à la tâche de
--
   Depuis le développement des techniques d'imagerie cérébrale, le champ
   des neurosciences sociales qui s'intéresse notamment aux bases
   neurophysiologiques de la théorie de l'esprit s'est rapidement
   développé^[14].

--
   [modifier | modifier le code]

   La théorie de l'esprit est une capacité cognitive qui permet de se
   représenter les états mentaux d'autres individus et d'utiliser ces
   représentations afin d'expliquer ou de prédire leur comportement. Cette
--
   émotionnelles, etc.)^[1].

   La notion de théorie de l'esprit est proche de la notion
   d'empathie^[1]. Cependant, la notion d'empathie comporte une dimension
   émotionnelle et affective alors que la théorie de l'esprit renvoie
   plutôt à des processus cognitifs représentationnels^[15].

   L'expression « théories de l'esprit », au pluriel, apparaît
   régulièrement pour mettre l'accent sur la diversité, phylogénétique et
   ontogénétique, des systèmes cognitifs pouvant rendre compte de
   différents niveaux de compréhension du comportement des autres^[16].

   Le terme « théorie de l'esprit » est parfois jugé inadapté : pour
   certains parce qu'il postule le développement d'une « théorie » sur
   l'esprit des autres, ce qui est débattu^[9], pour d'autres, car cela
   impliquerait à tort une capacité sans faille chez les adultes
   sains^[17]. ^[note 1]

Lien avec la philosophie de l'esprit

   [modifier | modifier le code]
   Articles connexes : Psychologie naïve et Daniel Dennett.

   Les débats contemporains de la théorie de l'esprit s'inscrivent dans
   une riche tradition philosophique de l'étude de l'esprit : on peut
   faire remonter le questionnement sur la nature de l'esprit à Descartes.

   À partir des années 1950, les travaux respectifs de Fritz Heider et
--
   expérimentaux menés en parallèle en psychologie du développement ont vu
   se confronter deux positions sur la nature de la théorie de
   l'esprit^[9] :
     * la théorie de la théorie, qui insiste sur l'organisation
       proto-scientifique de la théorie de l'esprit ;
     * la théorie de la simulation, qui insiste sur la capacité de simuler
       les états mentaux d'autrui.

   Du point de vue de la théorie-théorie, l'utilisation de la théorie de
   l'esprit relève de l'application d'une théorie. Au sein des défenseurs
   de la théorie-théorie, plusieurs versions s'opposent quant à son
   développement. Pour certains, comme Alison Gopnik et Andrew Meltzoff,
   l'enfant acquiert la théorie de l'esprit de la même manière que les
   scientifiques construisent des théories (par voie de tests d'hypothèses
   notamment). Pour d'autres, comme Jerry Fodor, l'enfant dispose de
--
   simulation de ses propres états mentaux.

   Récemment, les débats sur la nature de la théorie de l'esprit se sont
   davantage tournés vers les mécanismes computationnels et neuronaux de
   la théorie de l'esprit^[2].

Psychologie du développement
--
   [modifier | modifier le code]

   Le développement de la théorie de l'esprit chez les enfants a donné
   lieu à de très nombreuses études depuis les années 1980.

--
   penchés sur la question, les tests visant à déterminer à quel âge les
   enfants sont capables d'attribuer des fausses croyances ont connu une
   place centrale dans l'étude du développement de la théorie de l'esprit.

La tâche classique de fausses croyances : le test du transfert inattendu
--
   L'interprétation classique de ces résultats, largement répandue jusque
   dans les années 2000, est qu'autour de 4 ans, une maturation de la
   théorie de l'esprit se produit afin de donner lieu à une capacité
   "méta-représentationnelle". Entre 3 et 5 ans, les enfants
   développeraient ainsi le concept de croyance : une représentation, dont
   le contenu peut différer de l'état réel du monde. Avant 4-5 ans les
   enfants disposeraient tout de même d'une théorie de l'esprit, non
   mature (prenant en compte que les personnes agissent selon leur désir
   par exemple)^[19].
--
   expérimental et l'interprétation des résultats en découlant ont été
   sujet à diverses critiques. Ainsi, Paul Boom et Tim German proposaient
   en 2000 d'abandonner cette tâche comme mesure de théorie de l'esprit
   pour deux raisons : d'une part, ce test fait appel à d'autres aptitudes
   qui sont également en maturation chez le jeune enfant (capacités
   verbales, fonctions exécutives et notamment inhibition) et d'autre
   part, il ne permet pas de rendre compte de tous les aspects d'une
   théorie de l'esprit mature^[20].

Attribution automatique de fausses croyances
--
   classique^[23].

Autres étapes du développement de la théorie de l'esprit

   [modifier | modifier le code]
--
   Les psychologues et neuroscientifiques Uta Frith et Chris Frith
   résument comme suit les différentes étapes du développement de la
   théorie de l'esprit^[24] :
     * À partir de 3 mois : Préférence pour les stimuli sociaux ;
     * à partir de 6 mois : Compréhension de l'agentivité et des actions
--
   [modifier | modifier le code]

   La théorie de l’esprit, sans être tout à fait nécessaire au langage,
   constitue tout de même un atout important, autant en communication
   verbale que non verbale^[25]. Un exemple de communication verbale : une
--
   commencer à préparer le souper et qu’il cherche un ustensile pour ce
   faire. On peut donc affirmer que Léo et Catherine ont chacun une
   théorie de l’esprit, car ils arrivent à attribuer des états mentaux
   l’un à l’autre.^[pas clair]

--
   [modifier | modifier le code]

   L’acquisition de la théorie de l’esprit est étroitement liée à
   l’acquisition de certains aspects du langage. D’une part, l’acquisition
   de la théorie de l’esprit influence l’acquisition du langage ; d’autre
   part, l’acquisition du langage influence l’acquisition de la théorie de
   l’esprit.

   L’apprentissage d’une langue aide à l’acquisition de la théorie de
   l’esprit. En effet, on observe chez les enfants privés de langage au
   début de leur vie (tels que les enfants sourds diagnostiqués
   tardivement) un retard dans le développement de la théorie de
   l’esprit^[26]. Selon certains auteurs, ce serait la structure générale
   du langage qui aurait un impact sur la théorie de l’esprit, comme le
   fait qu’une idée puisse être insérée de manière répétée dans une phrase
   (principe de subordination). C'est le cas dans la phrase : « Jacques
   pense que Jean, qui est son frère, est parti. » Pour d’autres auteurs,
   ce seraient certaines constructions très spécifiques du langage qui
   permettraient de développer la théorie de l’esprit^[27]. En revanche,
   comme les langues n’ont pas toutes les mêmes types de construction et
   qu’il n’a jamais été prouvé que la langue maternelle a un impact sur
   l’acquisition de la théorie de l’esprit, cela reste à vérifier^[28].

   Bien que le langage et la théorie de l’esprit soient liés durant
   l’acquisition, des études montrent que la perte du langage chez
   l’adulte n’affecte pas la théorie de l’esprit. Cette hypothèse prouve
   que langage et théorie de l’esprit sont indépendants^[29]^,^[30]. Pour
   ce qui est du développement normal, la théorie de l’esprit comporte
   deux niveaux de représentation mentale, respectivement acquis lorsque
   les enfants réussissent les tests de fausse croyance de premier et de
--
   événement objectif »^[31].

Acquisition de la théorie de l'esprit et acquisition du langage

   [modifier | modifier le code]

   La première étape vers l’acquisition de la théorie de l’esprit est
   l’attention partagée (ou attention conjointe). Celle-ci est cruciale
   dans l’apprentissage d’une langue^[32]. En effet, pour pouvoir assigner
--
   impératif^[35]) ou dans le but de montrer (pointage déclaratif^[35]).
   Ces actes de pointage sont considérés comme des précurseurs de la
   théorie de l’esprit. Ils « peuvent être considérés comme les rudiments
   d’actes de langage »^[35].

   Vers 4 ans, grâce au développement de la théorie de l’esprit, l’enfant
   arrive à s’adapter à la personne avec qui il parle et à bien gérer les
   tours de parole^[35].

   L’enfant de 5 ans commence à réussir les tests de fausses croyances.
   Ainsi, il acquiert la théorie de l’esprit élémentaire. Le moment de la
   réussite de ce test est lié à la maîtrise de la communication
   figurée^[35]. De plus, il y a corrélation entre la réussite au test de
--
   corrélée à la capacité de départager l’ironie du mensonge^[37].

   De plus, la mise en place de la théorie de l’esprit est un atout pour
   la compréhension de certains verbes, tels que « savoir », « deviner »,
   « se souvenir », « plaisanter », « mentir », etc^[38]. Essentiellement,
   la théorie de l’esprit a un grand impact sur l’acquisition de la
   faculté de comprendre un message en lien avec un contexte donné
   (pragmatique)^[37].
--
   [modifier | modifier le code]

   Certains déficits de la théorie de l'esprit sont présents chez des
   personnes atteintes de schizophrénie ou encore d’atteinte neurologique
   due à l'abus d'alcool^[39]. Il n’y a pas de consensus actuel sur un
   déficit de la théorie de l’esprit chez les personnes avec trouble de
   l’attention avec ou sans hyperactivité(TDAH). Six études différentes
   ont été menées à ce sujet et cinq d’entre elles démontrent même le
   contraire. Il semblerait effectivement que les personnes ayant le TDAH
   n’aient pas de déficit de la théorie de l’esprit à l’instar des
   personnes autistes, mais qu’elles partagent avec ces derniers des
   problèmes d’empathie ainsi que de reconnaissance et de traitement des
--
   condition neurodéveloppementale^[42] dans laquelle plusieurs facettes
   du développement psychologique de l’enfant seraient touchées d'après la
   théorie de l’esprit. Prétendument grandement affectés, les autistes
   auraient une difficulté à participer aux jeux imaginaires, aux
   interactions sociales et à utiliser adéquatement le langage
--
   Baron-Cohen, ils obtiendraient donc moins d’informations sur ce que
   veut l'autre, ce qui serait à relier à une moins bonne théorie de
   l’esprit.

   Il y a toutefois une nuance à apporter quant à la théorie de l’esprit
   chez les personnes autistes. Les recherches récentes montrent chez les
   autistes un retard plutôt qu’une déficience de la théorie de
   l’esprit^[43]. Ils se démarquent entre autres par le manque de
   vocabulaire décrivant les états mentaux, et par des compétences
   pragmatiques faibles, notamment une utilisation peu appropriée du
--

   D’un autre côté, Baron-Cohen et Howlin ont établi une liste de
   difficultés résultant d'une déficience de la théorie de l’esprit chez
   les enfants autistes :
     * « Insensibilité aux émotions d’autrui ;
--
   chercher dans le placard (endroit où il se trouve réellement) et non
   dans le réfrigérateur. Les chercheurs en concluent que les enfants
   autistes ont des lacunes au niveau de la théorie de l’esprit^[46].

   Le débat reste ouvert quant aux interprétations de ce protocole
--

   Toutefois, certains auteurs précisent qu’il ne faut pas réduire
   l’autisme à une lacune au niveau de la théorie de l’esprit, et que
   celle-ci n’est pas spécifique à l’autisme^[38].

--
       sens littéral des mots est préservé ;
     * l’isolement social (Nuechterlein, 2004) ;
     * des déficits de la théorie de l’esprit.

   Hypothèse : les symptômes et les troubles de la communication de la
--
   de délire paranoïaque, ils vivent un excès d’attribution injustifiée
   d’états mentaux négatifs à autrui^[44]. Donc, une personne peut avoir
   une théorie de l’esprit, mais pas nécessairement d’empathie envers les
   autres, l’inverse n’étant pas possible. Enfin, le trouble de la théorie
   de l’esprit est acquis, à la différence des autistes, car certaines de
   ses bases développées lors de l’enfance demeurent^[44].

--
   Le mécanisme neurophysiologique principal utilisé serait un système de
   codage partagé de l’action : les systèmes chez certains primates de
   neurones miroirs, que la théorie de l'esprit tente d'extrapoler à
   l'homme. Grâce à l’imagerie fonctionnelle, on a pu montrer que la
   perception d'une action entraîne dans le cerveau une représentation
--
   [modifier | modifier le code]

   La théorie de l'esprit sous-entend qu'une représentation mentale est un
   phénomène interne au système cognitif et qu'elle est spécifiée
   préalablement à toute activité cognitive. Ainsi, la faculté de prédire
--
   d'une action en fonction d'un certain nombre de connaissances^[58].

   Une étude de l'université de Stanford montre que la théorie de l'esprit
   semble être une capacité émergente des modèles de langage neuronaux les
   plus gros conçus après 2022, notamment les modèles gpt3-davinci-002 et
--
   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Ainsi, en anglais, certains auteurs préfèrent au terme theory of
       mind (« théorie de l'esprit » en français), les termes mind reading
       ou mentalizing (que l'on pourrait adapter en français en « lecture
       d'états mentaux » ou « mentalisation »)^[15].

    1. ↑ ^a b c et d Céline Duval, Pascale Piolino, Alexandre Bejanin et
       Mickael Laisney, « La théorie de l’esprit : aspects conceptuels,
       évaluation et effets de l’âge », Revue de neuropsychologie, vol. 3,
       n^o 1,‎ 1^er avril 2011 (ISSN 2101-6739, DOI 10.1684/nrp.2011.0168,
--
    3. ↑ Geoffrey Marcaggi, Laetitia Bon, Francis Eustache et Bérengère
       Guillery-Girard, « La mémoire dans l'autisme : 40 ans après (voir
       le chapitre : « Mémoire et théorie de l’esprit » », Revue de
       neuropsychologie, vol. 2, n^o 4,‎ 2010, p. 310–319 (ISSN 2101-6739,
       DOI 10.1684/nrp.2010.0104, lire en ligne, consulté le 3 janvier
       2025)
    4. ↑ Lia Rosso, « Les grands singes ont de l'esprit », Le Temps,‎ 6
       octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 1^er octobre 2018)
    5. ↑ Anne-Marie Melot, Évelyne Thommen, « Les théories de l'esprit »,
       cerveauetpsycho.fr,‎ 13 août 2014 (lire en ligne, consulté le 1^er
       octobre 2018)
    6. ↑ « Participate! », sur www.participate-autisme.be (consulté le
       1^er octobre 2018)
    7. ↑ Yves Sarfati, « Déficit en théorie de l'esprit dans la
       schizophrénie », Enfance, vol. 52, n^o 3,‎ 1999, p. 294–303
       (ISSN 0013-7545, DOI 10.3406/enfan.1999.3154, lire en ligne,
--
       dans Neuroeconomics, Elsevier, 2014 (ISBN 9780124160088, lire en
       ligne), p. 513–532.
   16. ↑ J. Nadel et A.-M. Melot, « Théorie de l'esprit », In O. Houdé
       (Ed), Vocabulaire des sciences cognitives, Paris, PUF, 2003,
       p. 437-440.
--
       5719, p. 255-258. DOI: 10.1126/science.1107621 ; pour une
       vulgarisation en français de l'étude, voir Jean-François Dortier,
       "Quand l'enfant acquiert « la théorie de l'esprit »", Sciences
       humaines, 01/10/2005
   22. ↑ V. Southgate, A. Senju, G. Csibra, "Action anticipation through
--
       sciences humaines, 2012, 253 p. (ISBN 978-2-36106-032-9), p. 158
   38. ↑ ^a et b Evelyne Thommen, « L'enfant et les phénomènes mentaux:
       les théories de l'esprit. », Langage et pratiques,‎ 2007, p. 9-19
       (lire en ligne)
   39. ↑ (en) J. Uekermann J et I. Daum, « Social cognition in alcoholism:
--
       1176 p. (ISBN 978-2-294-74338-2, lire en ligne)
   43. ↑ Miguel Maneira, « Les tests d'évaluation de la théorie de
       l'esprit de second ordre | autismes et potentiels », 20 juin 2014
       (consulté le 20 juillet 2016)
   44. ↑ ^a b c d et e (en) Sandrine Zufferey, Lexical Pragmatics and
--
       septembre 2010, 192 p. (ISBN 978-90-272-8757-1,
       DOI 10.1075/pbns.201, lire en ligne)
   45. ↑ Nathalie Poirier, « La théorie de l’esprit de l’enfant autiste »,
       Santé mentale au Québec, vol. 23,‎ 1^er janvier 1998
       (ISSN 0383-6320 et 1708-3923, DOI 10.7202/032440ar, lire en ligne,
--
   47. ↑ Autism Aspergers Myths - The Theory of Mind sur le site d’Eric
       Chen, diagnostiqué « Asperger ».
   48. ↑ l'intérêt de Intérêts de la notion de « théorie de l'esprit »
       pour la psychopathologie Nicolas Georgieff référence et court
       résumé en ligne
--
     * Exactitude interpersonnelle
     * Intentionnalité
     * Philosophie de l'esprit
     * Psychologie du développement
     * Psychologie naïve
--
     * Jean Daunizeau « D’où vient l’intelligence sociale humaine ? » sur
       INSERM, le 22 décembre 2017.
     * Anne-Marie Melot et Évelyne Thommen « Les théories de l'esprit »
       sur Cerveau&Psycho, octobre 2014.
     * Jean-François Dortier « Quand l'enfant acquiert « la théorie de
       l'esprit » » sur Sciences humaines, octobre 2005.
     * (en) The Computational Theory of Mind
     * (en) The Identity Theory of Mind
--
     * Enfant transgenre
     * Dysphorie de genre chez les enfants
     * Théorie de l'esprit

   Psychopathologie, conduites à risque et événements de vie
--

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Théorie_de_l%27esprit&oldi
   d=231933687 ».
   Catégories :
--

   [ ] Basculer la table des matières
   Théorie de l'esprit
   (BUTTON) 33 langues Ajouter un sujet
