   Cet article date de plus de trois ans.

Événement : Universcience présente le baromètre national de l'esprit critique

   Le 22 mars, Universcience, l'établissement public qui regroupe la Cité
   des sciences et de l'industrie et le Palais de la découverte, présente
   la première édition du baromètre de l'esprit critique.
   (BUTTON) lire plus tard

--
   Publié le 22/03/2022 09:51 Mis à jour le 23/03/2022 09:13
   Temps de lecture : 2min
   Le baromètre de l'esprit critique.  (Etude sur le développement de
   l'esprit critique des Français en 2021 / Gece pour Universcience et
   franceinfo) Le baromètre de l'esprit critique.  (Etude sur le
   développement de l'esprit critique des Français en 2021 / Gece pour
   Universcience et franceinfo)

Une étude sous trois prismes

   Comment les Français se situent-ils par rapport à l’esprit critique,
   c’est-à-dire la capacité à trier et qualifier l’information disponible,
   à élaborer leur propre jugement, à mettre en question leurs propres
--
   des quotas) en les interrogeant sous trois prismes : celui de leur
   rapport à la science, le raisonnement scientifique et les méthodes
   propres à la science étant consubstantiels de l’esprit critique ; celui
   de leurs sources d’information, notamment sur les sujets scientifiques,
   pour comprendre comment ils construisent leur compréhension de
--
Un appétit de débat et d’ouverture à autrui.

   La France est-elle ouverte d’esprit ? Les sondés répondent
   positivement, 86% d’entre eux se déclarant ouverts à toute nouvelle
   idée, et 81% affirmant prendre en compte un maximum d’opinions sur
