     * Nous rencontrer

L’esprit de compétition, un facteur de performances des systèmes sportifs ou
entrepreneuriaux qui n’est pas antinomique de l’esprit d’équipe

   Forgé dans l’envie de vaincre et de dépasser les autres, mais aussi de
   valorisation propre, l’esprit de compétition se retrouve à des degrés
   divers en chacun de nous. Certains en font une règle de vie et
   recherchent les occasions de le mettre en service ; d’autres se
--
   de l’homme associé à une image performante de lui-même.

    L’esprit de compétition révèle des personnalités pour lesquelles la
   rage de gagner est alimentée par la confrontation aux challenges et qui
   sont dotées d’une capacité à générer des exploits sportifs tels que
--
   que l’on retrouve chez les leaders d’entreprises qui font se dépasser
   leurs collaborateurs et gagner des marchés. Mais, que sous-entend
   l’esprit de compétition ? Présente-t-il des limites pour la performance
   ? Comment la gestion sportive de l’esprit de compétition peut-elle se
   transposer en entreprise ? Des réponses à suivre...

L’esprit de compétition, facteur de rivalités et moteur de dépassement

   Dans la logique qui pousse le compétiteur à se dépasser pour performer,
--
   rapport aux autres, lui permet de mobiliser son énergie dans une
   conquête supplémentaire de ses possibilités. Ici encore, le sport
   révèle toute la panoplie positive de l’esprit de compétition qui permet
   au champion d’aller puiser au creux de lui-même les moteurs de sa
   victoire.
--
   ainsi partie de la construction du champion sportif dans la mesure où
   il lui permet d’analyser ses échecs et de les surmonter en explorant
   son ressenti. L’esprit de compétition s’intègre alors dans un processus
   de préparation mentale de l’athlète et sa mise en action reste
   sainement concentrée sur l’amélioration de la performance attendue,
--
   apprennent le mieux à les connaître… pour les dépasser.

Esprit de compétition ou état d’esprit en compétition ?

   En entreprise, à l’instar de ce qui se retrouve dans certains clubs
   sportifs, l’esprit de compétition a longtemps présidé à la mise en
   concurrence des collaborateurs. Le champ des rivalités y apparaissait —
   et apparaît encore dans certaines structures — comme un terrain de
--
   individuelles (bonus, primes, etc.), suppose un combat permanent de
   chacun pour être le meilleur. Basé en grande partie sur la dimension
   extrinsèque de l’esprit de compétition précédemment évoquée, il crée
   une compétition interne qui peut se révéler extrêmement nocive en
   provoquant des ruptures entre coéquipiers ou collaborateurs et en
   déconcentrant l’énergie qui devrait être réservée aux luttes à mener
   face à la véritable concurrence, celle-ci extérieure. La pression et le
   stress inhérents à un esprit de compétition interne sont désormais
   considérés comme contre-productifs, voire nuisibles à l’image de
   marque.
--
   évoquées, le « climat de l’équipe de France […] à savoir
   l’individualisme, l’égoïsme, le chacun pour soi ». Pourtant, les
   internationaux français avaient conscience de l’importance de l’esprit
   de groupe, tout au moins dans les mots qu’ils adressèrent à leurs
   supporters : « […] Nous ferons tout individuellement, bien sûr, mais
   aussi dans un esprit collectif, pour que la France, mardi soir,
   retrouve son honneur par une performance enfin positive. »

   A contrario donc, lorsqu’il est intégré dans sa dimension intrinsèque
   dans un modèle collectif mis au service des objectifs d’une équipe ou
   d’une entreprise, l’esprit de compétition devient un formidable outil
   de progression. On l’observe y compris dans les sports individuels, où
   la performance des uns place les autres dans la dynamique du succès. De
   manière similaire, le challenge pour l’entreprise est d’utiliser ce
   potentiel d’émulation en créant les bases d’un esprit d’équipe partagé
   par l’ensemble des acteurs. Il s’agit dans ce cas, pour les managers,
   de faire coïncider objectif personnel et objectif collectif, ce qui
--
l’entreprise ?

   La quintessence de l’esprit de compétition se révèle souvent dans des
   objectifs collectifs plus motivants que des objectifs individuels,
   comme l’illustrent les victoires des tennismen français en coupe Davis,
--
   puis entraîneur, analyse d’ailleurs la nécessaire interdépendance des
   joueurs en affirmant que « c’est un monde où on se rencontre plus qu’on
   ne se croise ». L’esprit de compétition y est l’affaire d’un collectif
   capable de se transcender et de se donner pleinement pour gagner, mais
   aussi partager. Dans ce sport, la victoire concerne un groupe au sein
--
Des valeurs partagées comme socle de l’équipe

   Un esprit d’équipe n’existe pas parce qu’on décide de son opportunité.
   Il se construit autour de valeurs communes, partagées avec un collectif
   plus large que les membres de l’équipe de joueurs et incluant staff,
--
   des chercheuses Claude Blanche Allègre et Anne-Élisabeth Andréassian
   (Gestion des ressources humaines – Valeur de l’immatériel, 2008)
   renforce la conviction qu’un esprit de compétition mis au strict
   service d’un intérêt personnel et d’un pouvoir individuel ne peut
   participer à la performance durable de l’entreprise.
--
   victoire à partager. Cette synergie suppose cependant un prérequis :
   l’existence de valeurs fortes, affirmées et défendues sans lesquelles
   un esprit d’équipe ne peut prétendre à fédérer de façon durable et
   sincère. C’est une part essentielle du rôle du leader en entreprise de
   faire émerger ces valeurs, d’y faire adhérer ses collaborateurs et de
   mettre ainsi en exergue une synergie entre esprit d’équipe et esprit de
   compétition.

--
La publication HR Group

     * L’esprit de compétition, un facteur de performances des systèmes
       sportifs ou entrepreneuriaux qui n’est pas antinomique de l’esprit
       d’équipe
     * Capacité d'observation et intelligence des situations
