   Langue

   Universcience présente la 3ème édition de son « Baromètre de l'esprit
   critique »

Universcience présente la 3ème édition de son « Baromètre de l'esprit
critique »

--
    4. /
    5. Universcience présente la 3ème édition de son « Baromètre de
       l'esprit critique »

Sommaire
--
   vision des risques et avantages nuancée Le rapport des Français aux IA
   génératives L'intérêt des Français pour la science Les Français
   pensent-ils avoir un esprit critique ?

   Universcience, l’établissement public national du Palais de la
--
   ambition de rendre les sciences accessibles à tous, petits et grands,
   et de promouvoir la culture scientifique, technique et industrielle
   contemporaine. Son "Baromètre de l'esprit critique" dresse un tableau
   précis de la relation entre les citoyens français, la science, les
   médias et leur capacité à penser de manière critique. L'édition 2024
--
   tous en déployant une offre originale et accessible tant aux néophytes
   qu’aux initiés. Il vise également à lutter contre la désinformation
   scientifique et à aider chaque citoyen à construire son esprit
   critique, en cultivant la littératie numérique et en devenant un lieu
   de ressources identifié en matière d’information scientifique.
--
       indépendante pour valider ses résultats.

Les Français pensent-ils avoir un esprit critique ?

   La majorité des répondants (75%) estiment avoir un esprit critique
   Quand on leur demande de définir ce dernier, ils citent d’abord le
   raisonnement logique et rationnel (44%), le fait de s’informer avant de
--

   Interrogés sur les enseignements qui leur ont permis de développer leur
   esprit critique durant leur scolarité, les sondés pointent
   majoritairement le français et la littérature – les mathématiques étant
   deux fois moins citées. Les parents (75%), les enseignants (78%), les
   amis (73%) et, dans une moindre mesure, les auteurs lus (68%)
   ressortent comme contribuant le plus à la formation de l’esprit
   critique.

