   top of page
   logo de l'cole franaise de vie dans l'Esprit
   logo_couleur
     * ACCUEIL
--


   L’École française de Vie dans l’Esprit a pour finalité d’édifier la foi
   des participants à un niveau proprement surnaturel : « Pour Dieu tout
   est possible ». Nous voulons que cette Parole de Jésus devienne le
   climat intérieur de nos esprits, au quotidien. De manière stable.


--
   Grâce à une alternance entre les enseignements et les nombreux
   exercices pratiques, chaque participant sera encouragé à se lancer et à
   expérimenter personnellement la puissance du Saint Esprit.


   L’enjeu est de libérer l’audace de la foi tout en déployant une vie
   spirituelle équilibrée, enracinée dans la Parole de Dieu. L’École
   française de la Vie dans l’Esprit est donc plus qu’une « école des
   charismes » ; elle permet une intégration profonde de la vie
   charismatique dans l’ensemble de la vie chrétienne : vie mystique et
--


   Dans l’Esprit, Jésus nous donne de voir le Royaume. Dans le même
   Esprit, il nous envoie proclamer cette Bonne Nouvelle du Royaume.
   L’aboutissement de cette École est de rendre chaque participant capable
   et désireux d’annoncer l’Évangile dans la puissance de l’Esprit.

   Cette année, le Saint Esprit peut devenir l’Ami de vôtre âme.
   (BUTTON) (BUTTON)

--
   modalits concrtes : attention au plus petit, correction fraternelle,
   prire fraternelle et pardon mutuel. Lenjeu est la croissance, en
   chacun, dun vritable esprit de communion et dun authentique amour de
   l'glise. Il sagit de recevoir en nous le dsir de lunit qui habite le
   cur de Jsus.
--
   Dieu est Dieu . Contre la tentation permanente de lutilitarisme, la
   gratuit de la louange va transformer progressivement et radicalement le
   climat intrieur de notre esprit : nos penses, nos paroles et nos actes.

   PROGRAMME DES WEEK-ENDS
