   [GQ-YT.png]

   GotQuestions.org > Français > Questions sur l’humanité > esprit humain

   Question

Qu’est-ce que l’esprit humain ?

   [print.svg]
   Réponse
   L’esprit est la part incorporelle de l’homme. La Bible dit que l’esprit
   humain est le souffle même du Dieu Tout-Puissant, insufflé en l’homme
   au commencement de la création divine : « L’Éternel Dieu façonna
   l’homme avec la poussière de la terre. Il insuffla un souffle de vie
   dans ses narines et l’homme devint un être vivant » (Genèse 2.7). C’est
   notre esprit qui nous donne une conscience et d’autres qualités «
   divines » remarquables, bien que limitées. L’esprit inclut notre
   intellect, nos émotions, nos craintes, nos passions et notre
   créativité. C’est lui qui nous donne la capacité unique de comprendre
   (Job 32.8, 18).
   Les termes esprit et souffle sont des traductions de l’hébreu neshama
   et du grec pneuma, qui signifie « vent fort, souffle ou inspiration ».
   C’est la source de vie de l’humanité (Job 33.4), l’esprit intangible et
   invisible qui régit nos pensées et nos émotions. L’Apôtre Paul a écrit
   : « En effet, qui parmi les hommes connaît les pensées de l’homme, si
   ce n’est l’esprit de l’homme qui est en lui ? » (1 Corinthiens 2.11). À
   la mort, « l’esprit […] retourne à Dieu, celui qui l’a donné »
   (Ecclésiaste 12.7, voir aussi Job 34.14-15, Psaume 104.29-30).
   Tous les hommes ont un esprit, différent de l’« esprit » ou de la vie
   des animaux. Dieu a créé l’homme différent des animaux, en ce qu’il
   nous a créés « l’image de Dieu » (Genèse 1.26-27). C’est pourquoi,
   l’homme est capable de penser, de ressentir, d’aimer, de concevoir, de
   créer, d’apprécier la musique, l’humour et l’art, et c’est par notre
   esprit que nous sommes la seule créature sur terre à disposer du «
   libre arbitre ».
   L’esprit humain a été affecté par la Chute. Quand Adam a péché, sa
   communion avec Dieu a été brisée ; il est mort ce jour-là, non pas
   physiquement, mais spirituellement. Depuis, l’esprit humain subit les
   effets de la Chute. Avant notre salut, nous sommes « morts »
   spirituellement (Éphésiens 2.1-5, Colossiens 2.13). Notre relation avec
   Christ ravive notre esprit et nous renouvelle jour après jour (2
   Corinthiens 4.16).
   Il est intéressant de noter que, tout comme l’esprit humain a été
   divinement insufflé au premier homme, le Saint-Esprit a été insufflé
   aux premiers disciples en Jean 20.22 : « Après ces paroles, [Jésus]
   souffla sur eux et leur dit : « Recevez le Saint-Esprit ! » » (Jean
   20.22, voir aussi Actes 2.38) Adam a reçu la vie par le souffle de Dieu
   ; de même, nous, en tant que « nouvelles créatures » en Christ,
   recevons la vie spirituelle par le « souffle de Dieu », le Saint-Esprit
   (2 Corinthiens 5.17, Jean 3.3, Romains 6.4). Quand nous acceptons
   Jésus-Christ, le Saint-Esprit de Dieu se joint à notre esprit d’une
   manière incompréhensible pour nous. L’Apôtre Jean a écrit : « Nous
   reconnaissons que nous demeurons en lui et qu’il demeure en nous au
   fait qu’il nous a donné de son Esprit » (1 Jean 4.13).
   Quand nous laissons l’Esprit de Dieu diriger nos vies, « l’Esprit
   lui-même rend témoignage à notre esprit que nous sommes enfants de Dieu
   » (Romains 8.16). En tant qu’enfants de Dieu, nous ne sommes plus
   dirigés par notre esprit, mais par celui de Dieu, qui nous mène vers la
   vie éternelle.
   English
--

                  Retour à la page d'accueil en français
                     Qu’est-ce que l’esprit humain ?

Abonnez-vous à la
