   top of page
   logo de l'école française de vie dans l'Esprit
   logo_couleur
     * ACCUEIL
--


   L’École française de Vie dans l’Esprit a pour finalité d’édifier la foi
   des participants à un niveau proprement surnaturel : « Pour Dieu tout
   est possible ». Nous voulons que cette Parole de Jésus devienne le
   climat intérieur de nos esprits, au quotidien. De manière stable.


--
   Grâce à une alternance entre les enseignements et les nombreux
   exercices pratiques, chaque participant sera encouragé à se lancer et à
   expérimenter personnellement la puissance du Saint Esprit.


   L’enjeu est de libérer l’audace de la foi tout en déployant une vie
   spirituelle équilibrée, enracinée dans la Parole de Dieu. L’École
   française de la Vie dans l’Esprit est donc plus qu’une « école des
   charismes » ; elle permet une intégration profonde de la vie
   charismatique dans l’ensemble de la vie chrétienne : vie mystique et
--


   Dans l’Esprit, Jésus nous donne de voir le Royaume. Dans le même
   Esprit, il nous envoie proclamer cette Bonne Nouvelle du Royaume.
   L’aboutissement de cette École est de rendre chaque participant capable
   et désireux d’annoncer l’Évangile dans la puissance de l’Esprit.

   ​

   Cette année, le Saint Esprit peut devenir l’Ami de vôtre âme.
   (BUTTON) (BUTTON)

--
   mettre en pratique les modalités concrètes : attention au plus petit,
   correction fraternelle, prière fraternelle et pardon mutuel. L’enjeu
   est la croissance, en chacun, d’un véritable esprit de communion et
   d’un authentique amour de l'Église. Il s’agit de recevoir en nous le
   désir de l’unité qui habite le cœur de Jésus.
--
   Avez-vous découvert la puissance de la louange ? Chaque soirée de
   l’année sera l’occasion de vivre un temps de louange. L’enjeu est
   d’accueillir l’esprit de louange qui habite le cœur du Ressuscité. Par
   des exercices concrets, les participants seront aidés à développer la
   place de la louange dans leur vie personnelle. Des exercices
--
   Dieu est Dieu ». Contre la tentation permanente de l’utilitarisme, la
   gratuité de la louange va transformer progressivement et radicalement
   le climat intérieur de notre esprit : nos pensées, nos paroles et nos
   actes.

