Antifona

   Lo Spirito del Signore ha riempito l'universo,
   egli che tutto unisce, conosce ogni linguaggio. Alleluia. (Sap 1,7)

--

   L'amore di Dio è stato effuso nei nostri cuori
   per mezzo dello Spirito, che ha stabilito
   in noi la sua dimora. Alleluia. (Rm 5,5; 8,11)

--
   O Padre, che nel mistero della Pentecoste
   santifichi la tua Chiesa in ogni popolo e nazione,
   diffondi sino ai confini della terra i doni dello Spirito Santo,
   e continua oggi, nella comunità dei credenti,
   i prodigi che hai operato agli inizi della predicazione del Vangelo.
--
Prima Lettura

   Tutti furono colmati di Spirito Santo e cominciarono a parlare.

   Dagli Atti degli Apostoli
--
   quasi un vento che si abbatte impetuoso, e riempì tutta la casa dove
   stavano. Apparvero loro lingue come di fuoco, che si dividevano, e si
   posarono su ciascuno di loro, e tutti furono colmati di Spirito Santo e
   cominciarono a parlare in altre lingue, nel modo in cui lo Spirito dava
   loro il potere di esprimersi. Abitavano allora a Gerusalemme Giudei
   osservanti, di ogni nazione che è sotto il cielo. A quel rumore, la
--
Dal Sal 103 (104)

   R. Manda il tuo Spirito, Signore, a rinnovare la terra.

   Benedici il Signore, anima mia!
--
   Togli loro il respiro: muoiono,
   e ritornano nella loro polvere.
   Mandi il tuo spirito, sono creati,
   e rinnovi la faccia della terra. R.

--
Seconda Lettura

   Noi tutti siamo stati battezzati mediante un solo Spirito in un solo
   corpo.Dalla prima lettera di san Paolo apostolo ai Corìnzi
   1Cor 12,3b-7.12-13
   Fratelli, nessuno può dire: «Gesù è Signore!», se non sotto l'azione
   dello Spirito Santo. Vi sono diversi carismi, ma uno solo è lo Spirito;
   vi sono diversi ministeri, ma uno solo è il Signore; vi sono diverse
   attività, ma uno solo è Dio, che opera tutto in tutti. A ciascuno è
   data una manifestazione particolare dello Spirito per il bene comune.
   Come infatti il corpo è uno solo e ha molte membra, e tutte le membra
   del corpo, pur essendo molte, sono un corpo solo, così anche il Cristo.
   Infatti noi tutti siamo stati battezzati mediante un solo Spirito in un
   solo corpo, Giudei o Greci, schiavi o liberi; e tutti siamo stati
   dissetati da un solo Spirito.
   Parola di Dio
   Sequenza
   Vieni, Santo Spirito,
   manda a noi dal cielo
   un raggio della tua luce.
--
   Alleluia, alleluia.

   Vieni, Santo Spirito,
   riempi i cuori dei tuoi fedeli
   e accendi in essi il fuoco del tuo amore.
--
   Signore. Gesù disse loro di nuovo: «Pace a voi! Come il Padre ha
   mandato me, anche io mando voi». Detto questo, soffiò e disse loro:
   «Ricevete lo Spirito Santo. A coloro a cui perdonerete i peccati,
   saranno perdonati; a coloro a cui non perdonerete, non saranno
   perdonati».
--
Sulle offerte

   Manda, o Padre, lo Spirito Santo
   promesso dal tuo Figlio, perché
   riveli pienamente ai nostri cuori
--
Antifona alla comunione

   Tutti furono ripieni di Spirito Santo
   e proclamavano le grandi opere di Dio. Alleluia. (At 2,4.11)

--

   Come il Padre ha mandato me, anch'io mando voi.
   Ricevete lo Spirito Santo. Alleluia. (Gv 20,21.22)

Dopo la comunione
--
   custodisci in noi il tuo dono, perché in questo cibo spirituale
   che ci nutre per la vita eterna, sia sempre operante in noi
   la potenza del tuo Spirito.
   Per Cristo nostro Signore.

