Antifona

   Lo Spirito del Signore ha riempito l'universo,
   egli che tutto unisce,
   conosce ogni linguaggio. Alleluia. (Sap 1,7)
--

   L'amore di Dio è stato effuso nei nostri cuori
   per mezzo dello Spirito,
   che ha stabilito in noi la sua dimora. Alleluia. (Rm 5,5; 8,11)

--
   in ogni popolo e nazione,
   diffondi sino ai confini della terra
   i doni dello Spirito Santo,
   e continua oggi, nella comunità dei credenti,
   i prodigi che hai operato
--
Prima Lettura

   Tutti furono colmati di Spirito Santo e cominciarono a parlare.

   Dagli Atti degli Apostoli
--
   quasi un vento che si abbatte impetuoso, e riempì tutta la casa dove
   stavano. Apparvero loro lingue come di fuoco, che si dividevano, e si
   posarono su ciascuno di loro, e tutti furono colmati di Spirito Santo e
   cominciarono a parlare in altre lingue, nel modo in cui lo Spirito dava
   loro il potere di esprimersi.

--
Dal Salmo 103 (104)

   R. Manda il tuo Spirito, Signore, a rinnovare la terra.
   Oppure:
   R. Alleluia, alleluia, alleuia.
--
   Togli loro il respiro: muoiono,
   e ritornano nella loro polvere.
   Mandi il tuo spirito, sono creati,
   e rinnovi la faccia della terra. R.

--
Seconda Lettura

   Quelli che sono guidati dallo Spirito di Dio, questi sono figli di
   Dio.Dalla lettera di san Paolo apostolo ai Romani
    Rm 8,8-17
   Fratelli, quelli che si lasciano dominare dalla carne non possono
   piacere a Dio. Voi però non siete sotto il dominio della carne, ma
   dello Spirito, dal momento che lo Spirito di Dio abita in voi. Se
   qualcuno non ha lo Spirito di Cristo, non gli appartiene.

   Ora, se Cristo è in voi, il vostro corpo è morto per il peccato, ma lo
   Spirito è vita per la giustizia. E se lo Spirito di Dio, che ha
   risuscitato Gesù dai morti, abita in voi, colui che ha risuscitato
   Cristo dai morti darà la vita anche ai vostri corpi mortali per mezzo
   del suo Spirito che abita in voi.

   Così dunque, fratelli, noi siamo debitori non verso la carne, per
   vivere secondo i desideri carnali, perché, se vivete secondo la carne,
   morirete. Se, invece, mediante lo Spirito fate morire le opere del
   corpo, vivrete. Infatti tutti quelli che sono guidati dallo Spirito di
   Dio, questi sono figli di Dio.

   E voi non avete ricevuto uno spirito da schiavi per ricadere nella
   paura, ma avete ricevuto lo Spirito che rende figli adottivi, per mezzo
   del quale gridiamo: «Abbà! Padre!». Lo Spirito stesso, insieme al
   nostro spirito, attesta che siamo figli di Dio. E se siamo figli, siamo
   anche eredi: eredi di Dio, coeredi di Cristo, se davvero prendiamo
   parte alle sue sofferenze per partecipare anche alla sua gloria.
--

   SEQUENZA
   Vieni, Santo Spirito,
   manda a noi dal cielo
   un raggio della tua luce.
--
   Alleuia, alleluia.

   Vieni, Santo Spirito,
   riempi i cuori dei tuoi fedeli
   e accendi in essi il fuoco del tuo amore. (
--
Vangelo

   Lo Spirito Santo vi insegnerà ogni cosa.

   Dal Vangelo secondo Giovanni
--

   Vi ho detto queste cose mentre sono ancora presso di voi. Ma il
   Paràclito, lo Spirito Santo che il Padre manderà nel mio nome, lui vi
   insegnerà ogni cosa e vi ricorderà tutto ciò che io vi ho detto».

--

   Manda, o Padre,
   lo Spirito Santo promesso dal tuo Figlio,
   perché riveli pienamente ai nostri cuori
   il mistero di questo sacrificio,
--
Antifona alla comunione

   Tutti furono ripieni di Spirito Santo
   e proclamavano le grandi opere di Dio. Alleluia. (At 2,4.11)

--
   perché in questo cibo spirituale
   che ci nutre per la vita eterna,
   sia sempre operante in noi la potenza del tuo Spirito.
   Per Cristo nostro Signore.

