   #Cammino Sinodale delle chiese in Italia » Feed Cammino Sinodale delle
   chiese in Italia » Feed dei commenti Cammino Sinodale delle chiese in
   Italia » “Vieni Spirito Santo, illumina il nostro cammino”: l’omelia di
   mons. Perego per l’inizio del cammino sinodale Feed dei commenti
   alternate alternate alternate
--
   Diocesi di Ferrara-Comacchio

“Vieni Spirito Santo, illumina il nostro cammino”: l’omelia di mons. Perego
per l’inizio del cammino sinodale

   “Vieni Spirito Santo, illumina il nostro cammino”: l’omelia di mons.
   Perego per l’inizio del cammino sinodale

--
   dall’Eucaristia per iniziare un cammino, un cammino sinodale: un
   cammino insieme, un cammino verso la stessa meta. Siamo pieni di
   Spirito Santo dal giorno di Pentecoste, quando – ci ricorda Lumen
   gentium 4 – “fu inviato lo Spirito Santo per santificare continuamente
   la Chiesa… E’ “lo Spirito che dà la vita, una sorgente di acqua
   zampillante fino alla vita eterna (cfr. Gv 4,14; 7,38-39)…”Lo Spirito
   dimora nella Chiesa e nei cuori dei fedeli come in un tempio (cfr. 1
   Cor 3,16; 6,19) e in essi prega e rende testimonianza della loro
--
   suoi frutti (cfr. Ef 4,11-12; 1 Cor 12,4; Gal 5,22). Con la forza del
   Vangelo la fa ringiovanire, continuamente la rinnova e la conduce alla
   perfetta unione col suo Sposo. Poiché lo Spirito e la sposa dicono al
   Signore Gesù: «Vieni » (cfr. Ap 22,17)”. Questi passaggi del testo
   della costituzione dogmatica sulla Chiesa ci aiutano a comprendere le
   caratteristiche del cammino sinodale che stiamo per intraprendere. Lo
   Spirito santifica continuamente la Chiesa e dà la vita. Lo Spirito non
   è presente solo nel momento sinodale, ma accompagna la vita della
   Chiesa, “dimora nei nostri cuori”, rinnova la nostra vita. Nel cammino
--
   con noi, decide con noi. E’ presente nei carismi che alimentano la vita
   della Chiesa, nelle forme di ministerialità, nella sofferenza che
   purifica, nella preghiera comune. Lo Spirito nel cammino sinodale non
   solo ci ricorda che con il Battesimo siamo figli, ma che partecipiamo
   alla costruzione e alla vita di questo popolo, di questa casa che è la
   Chiesa. In compagnia dello Spirito, e non in forza di maggioranze e
   minoranze, siamo introdotti nella pienezza della verità, siamo uniti
   nella comunione e nel ministero. E’ la forza dello Spirito che
   “ringiovanisce”, rigenera la Chiesa, quando questa si adagia,
   dimentica, perde la forza e il coraggio dell’annuncio e della
   testimonianza evangelica. Per questo oggi, nella preghiera, diciamo
   insieme allo Spirito: “Vieni”. Lo Spirito viene per rinnovare anche la
   nostra Chiesa di Ferrara-Comacchio, ricordando il monito di Papa
   Francesco, che è all’origine anche del cammino sinodale, in un
--
   proprie sicurezze. Non voglio una Chiesa preoccupata di essere il
   centro e che finisce rinchiusa in un groviglio di ossessioni e
   procedimenti” (E.G. 49). Lo Spirito non chiude, ma apre. Lo Spirito non
   rinchiude ma invia. Lo Spirito non appesantisce, ma libera. Lo Spirito
   non distribuisce potere – era l’illusione dei figli di Zebedeo, come
   abbiamo ascoltato dalla pagina evangelica di Marco -, ma abitua al
--
   restano.

   “Vieni, Spirito Santo, riempi i cuori dei tuoi fedeli e accendi in essi
   il fuoco del tuo amore”.

