    1.

Spirito Santo

di Giovanni Fallani
--
   Lemmi correlati

   Spirito Santo
   Giovanni Fallani

   Nome proprio della terza Persona della SS. Trinità (v.), designata
   anche nelle Scritture con i nomi di Paraclito, Amore, Dono, Spirito di
   verità, Spirito di sapienza. Adombrata in vari testi del Vecchio
   Testamento, specialmente profetici (Is. 41, 1; 42, 1 ss.;11,1-2; Ezech.
   37, 12; Ioel 2, 28-29), la dottrina rivelata sullo S. Santo è
--
   dal Padre e dal Figlio, come da un solo principio, per via di
   volizione, cioè di amore. Le più antiche formule, in uso dei Padri
   greci e latini, dicono: " Lo Spirito Santo procede dal Padre per il
   Figlio "; nel sec. IV: " dal Padre e dal Figlio ". S. Agostino nel De
   Trinitate (XV 26, 27; Patrol. Lat. XLII 1095 ss.): " Ex Patre et Filio
--
   s. Agostino affermò che ciò avvenne perché così lo richiedevano i sensi
   umani, e discusse se il fuoco fu veduto con gli occhi interiori dello
   spirito, o se invece, realmente, ma al di fuori, presente agli occhi
   della carne. Egli inclinò alla prima sentenza, poiché analizzando il
   testo di Act. Ap. 2,3 (" visae sunt illis linguae divisae veluti ignis
--
   dev'essere attribuita allo S. Santo. Secondo Agostino le acque sono la
   materia prima, su cui si trasportò non mosso da altri, ma principio del
   movimento, lo Spirito del Signore. Uno degli effetti dello S. Santo
   sulle creature sono i suoi sette doni, abiti soprannaturali che
   perfezionano le virtù infuse. Il poeta immaginò, secondo molti esegeti,
--
   numero vi può essere tanto un accenno al Decalogo quanto al valore di
   cosa perfetta, " un accenno generico alla perfetta e compiuta
   illustrazione che dallo Spirito Santo s'irradia sulla Chiesa "
   (Sapegno).

--
   l'ispirazione biblica. Nella Monarchia gli agiografi sono chiamati ‛
   tuba Sancti Spiritus ' (I XVI 5), " per cui l'abuso delle Scritture è
   un peccato contro lo Spirito Santo ". E D. dice inoltre: O summum
   facinus, etiamsi contingat in somniis, aeterni Spiritus intentione
   abuti! Non enim peccatur in Moysen, non in David, non in Iob, non in
--
   necessariam revelavit (XV 8-9; v. anche III 14, III 13, Ep XIII 62).

   Più diffusamente nella Commedia, David è il cantor de lo Spirito Santo
   (Pd XX 38), s. Paolo il gran vasello / de lo Spirito Santo (XXI 128),
   la Vergine l'unica sposa / de lo Spirito Santo (Pg XX 98), gli
   agiografi li scrittor de lo Spirito Santo (Pd XXIX 41), i beati sono
   solo infiammati / ... nel piacer de lo Spirito Santo (III 53), le anime
   dei giusti, nel cielo di Giove, sono i lucenti incendi / de lo Spirito
   Santo (XIX 101), e lo sfavillar dei beati, quale espressione di carità,
   lo si deve allo sfavillar del Santo Spiro (XIV 76). Da notare il
--
   Santo nel poema, un'attesa di un ritorno, facendo coincidere la tesi
   gioachimita con la figura del Veltro (v). Si è parlato di Veltro, in
   senso di vento, soffio, spirito (P. Cassel), di un'assimilazione del
   nuovo simbolo con l'animalistita paleocristiana (E. Boehmer), dello S.
   Santo come salvatore dell'umile Italia, extensive della cristianità (L.
