   (BUTTON) Condividi

Come agisce lo Spirito Santo? Le tre immagini di Benedetto XVI

   diBenedetto XVI
--
   4 min di lettura
   May 16, 2025
   Come agisce lo Spirito Santo? Le tre immagini di Benedetto XVI
   foto Alamy | La Pentecoste, affresco di Giotto databile al 1303-1305
   circa, fa parte del ciclo della Cappella degli Scrovegni, a Padova
--
   Quaresima, Pasqua, curato da Riccardo Bollati, Luca Caruso e Federico
   Lombardi (Libreria Editrice Vaticana, 334 pagine, 23 euro).
   Nel racconto degli Atti degli Apostoli lo Spirito Santo appare sotto
   tre immagini: unimmagine presa dalla storia della salvezza e due
   immagini cosmiche.
--
   parola. Luomo con la parola pu aprire la sua mente, pu creare
   comprensione con laltro e comprensione vuol dire anche comunione. Cos
   lo Spirito Santo appare come questa forza che ci apre e crea comunione.
   Dietro questa immagine si trova un riferimento alla storia della Torre
   di Babele, dove la superbia disperde lumanit, crea incomprensione,
--
   unanticipazione della Chiesa cattolica. Questa prima comunit apostolica
   parla in quel momento idealmente tutte le lingue della terra. Essa
   esprime cos luniversalit creata dallo Spirito di Dio, dalla comunione
   con lo Spirito divino, che lunico in grado di creare la comunione
   universale. E dice: lo Spirito che crea comunione, che crea
   universalit, che capace di creare questa famiglia universale di Dio,
   che parla tutte le lingue e tuttavia parla ununica lingua.
--
   Chiesa universale, la Chiesa cattolica; lessere nella comunione della
   Chiesa, nellumilt di questa comunione, nella lingua della fede comune,
   segno dello Spirito Santo. Lo Spirito Santo crea questa comunit, la
   comunit cattolica.
   Cos santAgostino, giustamente, poteva dire: Tanto uno ha lo Spirito
   Santo, quanto ama la Chiesa (Cfr. Agostino di Ippona, Commento al
   Vangelo di Giovanni, 32, 8, 8). Lamore alla Chiesa frutto e segno dello
   Spirito Santo. Lo Spirito Santo non si muove nella genericit, ma ha il
   suo luogo proprio, crea la comunione cattolica, e perci Pentecoste
   sempre di nuovo un invito alla cattolicit, alla grande comunione, alla
--
   considerati gli elementi celesti, che costituiscono il cielo. Se quindi
   arrivano fuoco e vento vuol dire che il cielo si aperto, che il cielo
   entra nella terra, che larrivo dello Spirito Santo, dello Spirito del
   Figlio che viene dal Padre, lingresso del cielo nella terra, labbraccio
   della terra da parte del cielo.
--
   muove a darsi fino alla morte.
   Lamore del Figlio, realizzato nella sua Passione fino alla morte, forza
   di Dio stesso e dello Spirito Santo, che trasforma Cristo nella
   Risurrezione, e apre cos per noi tutti la definitiva trasformazione
   nella novit della vita, nel nuovo Corpo risorto di Cristo. Perci il
   fuoco dello Spirito Santo ci parla della comunione con la Passione di
   Cristo. Qui lamore di Dio presente, ci trasforma e ci rinnova, e
   proprio nel dolore di questa trasformazione, nel dolore del passaggio
--
   C anche, soprattutto, linquinamento dellaria spirituale. Respiriamo
   spiritualmente tanti veleni che distruggono la nostra vera vita,
   distruggono la capacit della verit e dellamore in noi. lo Spirito Santo
   che purifica, che pulisce laria, e ci fa respirare laria fresca della
   vita divina. Perci abbiamo tanto bisogno di questa purificazione
   dellaria spirituale, del miracolo di Pentecoste; che lo Spirito venga
   come vento forte che purifica e ci faccia di nuovo respirare la vera
   aria divina e cos vivere!
