Veglia di Pentecoste con le Aggregazioni Laicali e Cresime degli adulti

La missione dello Spirito Santo

L'omelia del Vescovo Giovanni
--
   «Fiumi d’acqua viva – dice Gesù – sgorgheranno dal cuore di chi lo
   accoglie» (cfr. Gv 7, 38). E – aggiunge Giovanni – «questo Egli disse
   dello dello Spirito» (Gv 7, 39), che ancora non c’era. Lo Spirito Santo
   non era ancora venuto, quando dopo l’ultima cena diceva così agli
   apostoli, ma c’era lui, Gesù tra loro. Lo Spirito Santo è lo Spirito di
   Gesù. Si vedeva attraverso di Lui, le Sue parole, i Suoi gesti, il suo
   sguardo, il suo volto: come sarà stato guardare in volto Gesù? Come
   doveva essere evidente che in Lui c’era una pienezza, quella che ognuno
   desidera per la propria vita. Il suo Spirito era il suo spirito divino,
   il suo modo divino di pensare.

--

   Gesù poi, con i gesti, con i miracoli, manifestava la potenza senza
   limiti dello Spirito, che crea l’universo intero, così infinito che se
   uno ci pensa si sente perduto. Cosa sono io? Sono niente! Eppure per
   questo «niente», che siamo ciascuno di noi, Gesù è venuto a dare la
   vita sulla croce per dirci, appunto, che lo Spirito del Signore ha un
   altro nome che Gesù ci ha rivelato. Il nome dello Spirito del Signore è
   «amore», amore creativo, amore creatore, amore che ripara, che fa
   rivivere, come le ossa secche della profezia d’Ezechiele, le nostre
--

   Oggi a voi cresimandi, come in qualche momento a ognuno di noi, è dato
   lo Spirito di Gesù, cioè Gesù ci unisce con sé e ci fa pensare come
   pensa Lui, vedere gli altri come li vede Lui, amare come ama Lui. Ci
   permette questa cosa che sembrerebbe impossibile. E più stiamo
   attaccati a Cristo, più il suo Spirito ci trasforma e ci fa diventare
   quello che davvero noi siamo chiamati ad essere dalla creazione del
   Signore. E l’amore può diventare la sostanza di ogni rapporto. Per cui,
--
   potuto vivere in questo tempo». Cioè, anche la circostanza che
   sembrerebbe più assurda, può diventare spazio in cui, rispondendo con
   il nostro amore, lasciando passare questo fiume impetuoso dello Spirito
   Santo dalle nostre mani, dai nostri pensieri, può diventare – anche la
   cosa che sembrerebbe più assurda – un momento di vita e di
--
   una bellezza senza fine.

   Chiediamo al Signore che il suo Spirito ci trasformi e ci renda
   piantagione di uomini e donne nuovi, che portano nel mondo quell’amore
   che tutti desiderano, ma che senza Cristo e il suo Spirito sarebbe
   impossibile.

