Preghiera

Preghiera allo Spirito Santo

Composta dal Servo di Dio Mons. Pio Alberto Del Corona - Vescovo di S.Miniato

   Spirito Santo, che sei la terza Persona della Trinità eterna, noi Ti
   adoriamo. Tu procedi per via di volontà dal Padre e dal Figlio, sei il
   nodo sostanziale di loro beata unione e ne termini in un incendio di
   amore la incomprensibile vita.

   Spirito Creatore, Tu infondesti la luce, la bellezza, la gioia
   nell’universo; Tu parlasti nei profeti svelando alle loro menti i
   misteri della Redenzione futura; Tu, sopravvenendo nella Vergine senza
--
   labbra  il  fonte della parola.

   Spirito Santificatore, Tu sei il consolatore dei giusti, a cui infondi
   le pure gioie; Tu censore e correttore dei vizi, di cui desti salutare
   compunzione nei cuori, Tu Maestro della Chiesa alla quale insegni ogni
