   __________________________

   Catechesi sulla Lettera ai Galati: 13. Il frutto dello Spirito

   Cari fratelli e sorelle, buongiorno!
--
   Chiediamoci: che cosa succede quando incontriamo nella preghiera Gesù
   Crocifisso? Succede quello che accadde sotto la croce: Gesù consegna lo
   Spirito (cfr Gv 19,30),dona cioè la sua stessa vita. E lo Spirito, che
   scaturisce dalla Pasqua di Gesù, è il principio della vita spirituale.
   È Lui che cambia il cuore: non le nostre opere. È Lui che cambia il
   cuore, non le cose che noi facciamo, ma l’azione dello Spirito Santo in
   noi cambia il cuore! È Lui che guida la Chiesa, e noi siamo chiamati a
   obbedire alla sua azione, che spazia dove e come vuole. D’altronde, fu
   proprio la constatazione che lo Spirito Santo scendeva sopra tutti e
   che la sua grazia operava senza esclusione alcuna a convincere anche i
   più restii tra gli Apostoli che il Vangelo di Gesù era destinato a
   tutti e non a pochi privilegiati. E quelli che cercano la sicurezza, il
   piccolo gruppo, le cose chiare come allora, si allontanano dallo
   Spirito, non lasciano che la libertà dello Spirito entri in loro. Così,
   la vita della comunità si rigenera nello Spirito Santo; ed è sempre
   grazie a Lui che alimentiamo la nostra vita cristiana e portiamo avanti
   la nostra lotta spirituale.
--
   della Lettera ai Galati. L’Apostolo presenta due fronti contrapposti:
   da una parte le «opere della carne», dall’altra il «frutto dello
   Spirito». Che cosa sono le opere della carne? Sono i comportamenti
   contrari allo Spirito di Dio. L’Apostolo le chiama opere della carne
   non perché nella nostra carne umana ci sia qualcosa di sbagliato o
   cattivo; anzi, abbiamo visto come egli insista sul realismo della carne
--
   l’uomo nella sua dimensione solo terrena, chiuso in sé stesso, in una
   vita orizzontale, dove si seguono gli istinti mondani e si chiude la
   porta allo Spirito, che ci innalza e ci apre a Dio e agli altri. Ma la
   carne ricorda anche che tutto questo invecchia, che tutto questo passa,
   marcisce, mentre lo Spirito dà la vita. Paolo elenca dunque le opere
   della carne, che fanno riferimento all’uso egoistico della sessualità,
   alle pratiche magiche che sono idolatria e a quanto mina le relazioni
--
   umano.

   Il frutto dello Spirito, invece, è «amore, gioia, pace, magnanimità,
   benevolenza, bontà, fedeltà, mitezza, dominio di sé» (Gal 5,22): così
   dice Paolo. I cristiani, che nel battesimo si sono «rivestiti di
--
   esercizio spirituale, per esempio, leggere l’elenco di San Paolo e
   guardare alla propria condotta, per vedere se corrisponde, se la nostra
   vita è veramente secondo lo Spirito Santo, se porta questi frutti. La
   mia vita produce questi frutti di amore, gioia, pace, magnanimità,
   benevolenza, bontà, fedeltà, mitezza, dominio di sé? Ad esempio, i
   primi tre elencati sono l’amore, la pace e la gioia: da qui si
   riconosce una persona abitata dallo Spirito Santo. Una persona che è in
   pace, che è gioiosa e che ama: con queste tre tracce si vede l’azione
   dello Spirito.

   Questo insegnamento dell’Apostolo pone una bella sfida anche alle
--
   sviluppandosi in molti rivoli, può far dimenticare l’originaria
   fecondità dell’amore, nutrito di preghiera che dona la pace e di
   gioiosa testimonianza. Allo stesso modo, la vita dello Spirito che si
   esprime nei Sacramenti non può essere soffocata da una burocrazia che
   impedisce di accedere alla grazia dello Spirito, autore della
   conversione del cuore. E quante volte noi stessi, preti o vescovi,
   facciamo tanta burocrazia per dare un Sacramento, per accogliere la
   gente, che di conseguenza dice: “No, questo non mi piace”, e se ne va,
   e non vede in noi, tante volte, la forza dello Spirito che rigenera,
   che ci fa nuovi. Abbiamo dunque la grande responsabilità di annunciare
   Cristo crocifisso e risorto animati dal soffio dello Spirito d’amore.
   Perché è solo questo Amore che possiede la forza di attirare e cambiare
   il cuore dell’uomo.
--
   parrocchiani di Compiègne. Alla fine di questo mese missionario, per
   l’intercessione della Beata Vergine Maria del Rosario, chiediamo la
   grazia di essere abitati dallo Spirito di amore, di pace e di gioia,
   per fare nostre le gioie e le sofferenze, i desideri e le ansie
   dell’umanità. A tutti voi, la mia benedizione!]
--
   Burgenland che sono venuti a Roma con il loro Vescovo Ägidius in
   occasione del 60° anniversario della diocesi di Eisenstadt. Di cuore
   invoco su tutti voi il frutto abbondante dello Spirito che ci conduce
   alla pienezza di vita in Cristo Risorto.]

--
   venne tra noi, trovò il cuore aperto della Vergine Immacolata. Lei
   viveva come tutte le donne del suo tempo ma, nella vita semplice di
   ogni giorno, era disponibile al Signore. Chiediamo allo Spirito Santo
   il dono della docilità alla volontà di Dio. Su tutti scenda la
   benedizione del Signore!]
