   avvocato, ecc.]", passata di peso in latino (
   paraclitus), e di qui in italiano. In Giovanni, XIV, 16-17, è chiamato
   "paraclito" lo "Spirito di verità", cioè lo "Spirito Santo" (ivi, 26;
   cfr. XV, 26; XVI, 7-11), terza persona della Trinità divina. Tuttavia
   in I Giovanni, II, 1 è chiamato "paraclito" Gesù Cristo stesso, nel
   senso etimologico del vocabolo, che nella Volgata latina è giustamente
   tradotto ivi advocatus. Oggi il termine è praticamente sinonimo di
   Spirito Santo.

   © Istituto della Enciclopedia Italiana fondata da Giovanni Treccani -
