   (BUTTON) Condividi

Come agisce lo Spirito Santo? Le tre immagini di Benedetto XVI

   di Benedetto XVI
--
   4 min di lettura
   May 16, 2025
   Come agisce lo Spirito Santo? Le tre immagini di Benedetto XVI
   foto Alamy | La “Pentecoste”, affresco di Giotto databile al 1303-1305
   circa, fa parte del ciclo della Cappella degli Scrovegni, a Padova
--
   Avvento, Quaresima, Pasqua», curato da Riccardo Bollati, Luca Caruso e
   Federico Lombardi (Libreria Editrice Vaticana, 334 pagine, 23 euro).
   Nel racconto degli Atti degli Apostoli lo Spirito Santo appare sotto
   tre immagini: un’immagine presa dalla storia della salvezza e due
   immagini cosmiche.
--
   simbolo della parola. L’uomo con la parola può aprire la sua mente, può
   creare comprensione con l’altro e comprensione vuol dire anche
   comunione. Così lo Spirito Santo appare come questa forza che ci apre e
   crea comunione.
   Dietro questa immagine si trova un riferimento alla storia della Torre
--
   un’anticipazione della Chiesa cattolica. Questa prima comunità
   apostolica parla in quel momento idealmente tutte le lingue della
   terra. Essa esprime così l’universalità creata dallo Spirito di Dio,
   dalla comunione con lo Spirito divino, che è l’unico in grado di creare
   la comunione universale. E dice: è lo Spirito che crea comunione, che
   crea universalità, che è capace di creare questa famiglia universale di
   Dio, che parla tutte le lingue e tuttavia parla un’unica lingua.
--
   creano la Chiesa universale, la Chiesa cattolica; l’essere nella
   comunione della Chiesa, nell’umiltà di questa comunione, nella lingua
   della fede comune, è segno dello Spirito Santo. Lo Spirito Santo crea
   questa comunità, la comunità cattolica.
   Così sant’Agostino, giustamente, poteva dire: «Tanto uno ha lo Spirito
   Santo, quanto ama la Chiesa» (Cfr. Agostino di Ippona, Commento al
   Vangelo di Giovanni, 32, 8, 8). L’amore alla Chiesa è frutto e segno
   dello Spirito Santo. Lo Spirito Santo non si muove nella genericità, ma
   ha il suo luogo proprio, crea la comunione cattolica, e perciò
   Pentecoste è sempre di nuovo un invito alla cattolicità, alla grande
--
   considerati gli elementi celesti, che costituiscono il cielo. Se quindi
   arrivano fuoco e vento vuol dire che il cielo si è aperto, che il cielo
   entra nella terra, che l’arrivo dello Spirito Santo, dello Spirito del
   Figlio che viene dal Padre, è l’ingresso del cielo nella terra, è
   l’abbraccio della terra da parte del cielo.
--
   che lo muove a darsi fino alla morte.
   L’amore del Figlio, realizzato nella sua Passione fino alla morte, è
   forza di Dio stesso e dello Spirito Santo, che trasforma Cristo nella
   Risurrezione, e apre così per noi tutti la definitiva trasformazione
   nella novità della vita, nel nuovo Corpo risorto di Cristo. Perciò il
   fuoco dello Spirito Santo ci parla della comunione con la Passione di
   Cristo. Qui l’amore di Dio è presente, ci trasforma e ci rinnova, e
   proprio nel dolore di questa trasformazione, nel dolore del passaggio
--
   C’è anche, soprattutto, l’inquinamento dell’aria spirituale. Respiriamo
   spiritualmente tanti veleni che distruggono la nostra vera vita,
   distruggono la capacità della verità e dell’amore in noi. È lo Spirito
   Santo che purifica, che pulisce l’aria, e ci fa respirare l’aria fresca
   della vita divina. Perciò abbiamo tanto bisogno di questa purificazione
   dell’aria spirituale, del miracolo di Pentecoste; che lo Spirito venga
   come vento forte che purifica e ci faccia di nuovo respirare la vera
   aria divina e così vivere!
