     * 1 La vita e le opere
     * 2 Il pensiero giovanile
     * 3 La Fenomenologia dello Spirito
     * 4 Il sistema hegeliano: la logica
     * 5 La filosofia della natura
     * 6 La filosofia dello spirito

   TAG
--
   Enciclopedia delle scienze filosofiche

   Fenomenologia dello spirito

   Rivoluzione francese
--
   Berna, e più tardi (1797) a Francoforte, dove ritrovò l’amico
   Hölderlin. Gli scritti più importanti del periodo francofortese sono:
   Der Geist des Christentums und sein Schicksal (trad. it. Lo spirito del
   cristianesimo e il suo destino), il Systemfragment e Die Positivität
   der christlichen Religion (trad. it. La positività della religione
--
   puramente empiristiche quanto formalistiche, del diritto. Agli anni di
   Jena risale anche una cospicua mole di inediti riguardanti la logica,
   la filosofia della natura e la filosofia dello spirito, la Jenenser
   Logik, la Jenenser Realphilosophie, il cosiddetto System der
   Sittlichkeit (1802; trad. it. Sistema dell’eticità) e la Phänomenologie
   des Geistes (1807; trad. it. La fenomenologia dello spirito) (➔), che
   determinava la rottura speculativa con Schelling. Intanto, sotto
   l’infuriare della guerra, la situazione a Jena si era fatta
--
   sua carriera filosofica, H. nei corsi tenuti a Jena offre una prima
   costruzione filosofica sistematica, una logica, una dottrina del
   conoscere, una filosofia della natura, una filosofia dello spirito. Si
   tratta di una sistemazione in cui si ritrova il tema già svolto della
   scissione e della ricomposizione, che dà alle categorie e alle
--
   varie dottrine saranno poi ripresi e arricchiti nelle opere più tarde.
   Ma il frutto maggiore di questo periodo è la Fenomenologia dello
   spirito, pubblicata nel 1807.

La Fenomenologia dello Spirito

   L’opera comprende la descrizione di una serie di esperienze, dalle più
--
   in funzione di un compimento del processo che consente, mediante la
   «rammemorazione», la riconquista del senso dell’intero processo, dalla
   cui totalità lo spirito riceve e comprende la propria interna ricchezza
   e completezza. Scoperta e conclusione della fenomenologia è quindi che
   l’assoluto, lo spirito, non è soltanto sostanza, ma soggetto, ossia
   principio del proprio movimento, un movimento che ha lo scopo di
   portarlo al sapere assoluto. Tale processo però non è semplicemente un
--
   assoluto, per le «figure» (particolarmente fortunate quelle del
   rapporto «servo-padrone» e della «coscienza infelice») a cui hanno dato
   luogo nell’ideale galleria di immagini da cui la storia dello spirito è
   costituita.

--
   essenze quali sono in Dio avanti la creazione, ossia una esposizione
   dell’articolazione razionale interna della realtà senza la quale non
   sarebbero comprensibili né la natura né lo spirito.

La filosofia della natura
--
   rappresenta per H. l’estraniarsi dell’idea da sé stessa, il momento
   della sua dispersione e frantumazione che prelude e condiziona il suo
   ritrovarsi nello spirito. In questo senso H. si oppone alle tendenze
   volte a divinizzare la natura o a considerarla come manifestazione
   privilegiata dello spirito poiché, al contrario, la caratteristica
   della natura è la sua «impotenza» a realizzare pienamente il concetto.
   Per altro verso però H. respinge tutte le concezioni puramente
--
   però, nella natura non c’è vero sviluppo e progresso, ma piuttosto pura
   ripetizione. Una vera conquista spirituale può avvenire soltanto nel
   mondo della storia e a opera dello spirito. In questo modo si passa,
   per H., al mondo dello spirito.

La filosofia dello spirito

   Anche la filosofia dello spirito è articolata in tre momenti, quello
   dello spirito soggettivo, oggettivo e assoluto. La filosofia dello
   spirito soggettivo considera le diverse forme di vita e attività dello
   spirito, da quelle più elementari della sensazione, o addirittura del
   sogno, a quelle più elevate di intelligenza e di volontà; anche qui,
   come già nella logica, si tratta però di uno studio dialettico, per cui
--
   sviluppo unitario che muove dalle zone più profonde e oscure della vita
   dell’anima e, attraverso il linguaggio, tende alle forme più alte di
   sapere (antropologia, fenomenologia, psicologia). Nello spirito
   oggettivo, invece, vengono studiate le forme in cui lo spirito si
   realizza come in una «seconda natura», ossia nel mondo della storia e
   delle istituzioni, anche qui secondo uno schema triadico per cui dal
--
   sintesi di diritto e di morale, che si articola a sua volta nei tre
   momenti: la famiglia, la società civile e lo Stato. Il processo dello
   spirito oggettivo ripercorre in sostanza la storia stessa dal punto di
   vista delle istituzioni, che per H. sono sempre strettamente legate
   alla peculiarità dello «spirito di un popolo». In questo senso è
   possibile ravvisare in essa l’attuarsi di un disegno razionale di
   progressiva realizzazione della libertà dal mondo orientale, dove uno
--
   le ingiustizie e le sofferenze, inspiegabili in una prospettiva
   puramente individuale e moralistica) come una vera «teodicea», ossia
   una giustificazione di quel disegno divino di liberazione dello spirito
   che tocca poi alla filosofia comprendere concettualmente quale spirito
   assoluto che coglie quel disegno, nella forma dell’arte mediante
   l’intuizione e nelle sue configurazioni sensibili, nella forma della
--
   attraverso una conoscenza concettuale. Per questo rapporto tra arte,
   religione e filosofia sono significativi soprattutto i cicli di lezioni
   a esse dedicate, pubblicati postumi. Così, nell’arte lo spirito
   percorre tre grandi tappe, costituite rispettivamente dall’arte
   simbolica, classica e romantica. La prima è caratterizzata dalla
   presenza del simbolo che, con il suo ambiguo accostamento di sensibile
   e spirituale, corrisponde a una concezione ancora inadeguata che lo
   spirito ha di sé. È l’arte che si realizza nel mondo orientale e che
   culmina nell’immagine della Sfinge, figura ambigua di animale e di uomo
   e perciò stesso espressione più alta del simbolico. Nella nuova fase
   storica che si apre con il mondo greco, lo spirito giunge a un grado di
   consapevolezza dell’idea che trova piena e adeguata espressione nella
   figura umana, l’unica che può realizzare la perfetta compenetrazione e
--
   dissolversi irrevocabilmente con l’avvento del cristianesimo. Rispetto
   agli dei greci che «non hanno occhi», Cristo rappresenta la scoperta da
   parte dello spirito di essere infinito, di essere soggettività,
   libertà, ossia di avere una natura che non può più trovare espressione
   adeguata in nessuna figura sensibile. Da questa consapevolezza nasce
--
   superiorità del contenuto rispetto alla forma. Di qui il concetto di
   «morte dell’arte» nel senso che, dopo la classicità e con la scoperta
   del carattere infinito dello spirito, l’arte non è più in grado di
   esprimere la verità dello spirito, verità che vive ormai nelle forme
   della religione e della filosofia. Anche la religione presenta uno
   sviluppo storico necessario che porta dalle religioni determinate alla
   religione assoluta, quella cristiana, suo culmine e compimento.
   Soltanto con il cristianesimo si ha infatti l’universalità dello
   spirito che si è concretamente e organicamente articolato, attraverso
   la rivelazione, nella storia sino a giungere alla conciliazione dei
   credenti nella comunità, dopo la Riforma non più contrapposta come
--
   Nella concezione della religione assoluta H. riprende pertanto lo
   schema trinitario cristiano, interpretandolo però come sviluppo dello
   spirito attraverso la natura e la storia per giungere al sapere di sé,
   in una filosofia che non si pone in alternativa alla religione, ma ne
   esplica il contenuto e il significato in forma concettuale. La
--
   soggettivo e oggettivo, tra finito e infinito, il superamento
   dell’estraniazione dell’autocoscienza rispetto a sé stessa; per questo,
   proprio e soltanto la filosofia dello spirito assoluto corrisponde al
   bisogno dell’epoca e lascia come retaggio il compito di portare
   consapevolmente alla luce e all’effettualità la vera natura dello
   spirito come spirito assoluto quale è stata ormai compresa nella
   filosofia e dalla filosofia. Il passaggio da una categoria all’altra –
   come, nella Fenomenologia, da una figura all’altra – avviene secondo lo
