    1.

Spirito

Thesaurus (2018)
--
   Dal vocabolario

   spirito

   MAPPA

   1. MAPPA Lo SPIRITO è un’entità immateriale che, insieme al corpo,
   costituisce la persona nel suo insieme e ne anima i pensieri e i
   sentimenti (i valori dello s.; dedicarsi alle cose dello s.); 2. MAPPA
   in particolare, secondo varie religioni, lo spirito rappresenta l’anima
   (elevare, fortificare il proprio s.), 3. MAPPA o anche la realtà divina
   e degli esseri soprannaturali (Dio è puro s.; gli spiriti angelici,
   beati; gli spiriti del bene, del male). 4. MAPPA Nel linguaggio più
   comune, la parola spirito si riferisce all’anima di un defunto che si
   mostra ai vivi, e in questa accezione è sinonimo di fantasma, spettro
   (un castello abitato dagli spiriti), 5. mentre nella mitologia si
   riferisce a divinità naturali o a personificazioni di elementi della
   natura (gli spiriti del bosco; lo s. del fiume). 6. In senso figurato,
   spirito significa invece disposizione, attitudine dell’animo (s.
   pratico, di sacrificio; s. di contraddizione, d’iniziativa; aiutare gli
   altri con s. cristiano; nobiltà, grandezza di s.), 7. o anche vivacità
--
   persona dotata di particolari qualità intellettuali e morali (uno s.
   nobile, generoso, combattivo; essere uno s. libero). 9. La parola
   spirito può indicare anche l’insieme delle caratteristiche proprie di
   un periodo, di un’epoca, di un ambiente (adeguarsi allo s. dei tempi),
   10. oppure l’autentico significato di un testo, la vera intenzione che
   lo anima (lo s. della legge). 11. Con significato più concreto, infine,
   spirito significa alcol denaturato (fornelletto a s.).

   Parole, espressioni e modi di dire

   battuta di spirito

   bollenti spiriti

   persona di spirito

   povero di spirito

   presenza di spirito

   sotto spirito

   spirito aspro

   spirito di corpo

   spirito di parte

   spirito di patata, di rapa

   spirito dolce

   spirito santo

   Citazione

   Pegli occhi fere un spirito sottile

   che fa ’n la mente spirito destare,

   dal qual si move spirito d’amare,

   ch’ogn’altro spiritello fa gentile.
