          + 2.2 La separazione tra ideale e reale ad opera della religione
          + 2.3 La "coscienza infelice"
          + 2.4 La Fenomenologia dello Spirito
          + 2.5 Dall'individuo all'Assoluto
     * 3 I capisaldi del sistema hegeliano
       (BUTTON) Attiva/disattiva la sottosezione I capisaldi del sistema
       hegeliano
          + 3.1 La realtà come Spirito infinito
          + 3.2 Identità fra ragione e realtà
          + 3.3 Reale ed esistente
--
   prospettiva dello Stato, della storia, dell'arte, della religione e
   della filosofia. In particolare, ha sviluppato un concetto di mente o
   spirito, manifestatosi in una serie di contraddizioni e di opposizioni
   e, in ultima analisi, pervenendo ad una filosofia della totalità.
   Esempi di contraddizioni che vengono superate nel suo sistema
--
   all'università. Terminati gli studi di filosofia lavorò come precettore
   privato. Nel 1801 si trasferì a Jena, dove terminò il primo dei suoi
   capolavori: la complessa Fenomenologia dello spirito (1807).

   Nel 1817 pubblicò un'esposizione completa e sistematica della sua
--
   passiva e non legislativa.

   Se nel popolo ebraico a predominare è lo spirito di separatezza – in
   quanto popolo eletto opposto agli altri popoli, che vive in una natura
   che si contrappone ostilmente all'uomo, diversamente da quello greco -
--
   predicando non tanto il rispetto della legge, ma l'amore. Smentendo
   quanto sostenuto negli scritti precedenti - del resto non destinati
   alla pubblicazione - ne Lo spirito del cristianesimo e il suo destino
   (1799) Hegel afferma la superiorità della legge morale di Gesù sulla
   legge kantiana del dovere, vista come un'etica ebraica interiorizzata.
--
   sistema sono già introdotti alcuni termini che diverranno centrali
   nella filosofia hegeliana: finito, infinito, momento, dialettica,
   intelletto, ragione, spirito.

Dalla religione popolare all'Assoluto
--

   Secondo Hegel la libertà individuale non esiste e tutto è determinato
   nello Spirito e dallo Spirito, che è anche Ragione, Essere e Idea e,
   insieme, il Dio di Platone, quello di Plotino, di Proclo e di Spinoza,
   panteistico e panenteistico. Il Dio di Hegel è necessità assoluta che
--
   nato perciò quel senso di frustrazione e di pena, di infelicità
   concettuale nella "scissione", che per millesettecento anni aveva
   impedito di capire il vero senso dello Spirito.

La "coscienza infelice"
--
   intendere le critiche di Hegel alle filosofie precedenti di Kant,
   Fichte e Schelling. Nei confronti di Schelling, Hegel lamenta, a
   partire dalla Fenomenologia dello spirito, l'assenza della prospettiva
   metodologica della dialettica. Per quanto concerne la conoscenza del
   Reale, che per Schelling si risolveva nella indifferenziata sinossi di
--

   Proprio in virtù di questo attacco alle filosofie precedenti La
   Fenomenologia dello spirito cerca di spiegare la storia del pensiero,
   attraverso un divenire, nel tempo e nelle epoche, dell'esperienza della
   coscienza, che Hegel intese come sottotitolo alla sua opera e che
--
   astratto e del modello concreto, affinché, attraverso i fatti della
   storia, possa dispiegarsi, rendendo conto di sé, il divenire dello
   Spirito.
     * La prima posizione che lo Spirito ha assunto nella storia è quella
       dello stato ingenuo dell'armonia originaria, rappresentata dai
       Greci, dove le forze del dio erano presenti nella natura stessa
--
       lacrime che il Padre celeste ha posto per lui: è il Medioevo, l'età
       che precede la modernità fino a Kant.
     * Il terzo momento è scandito dall'avvento della Ragione, lo Spirito
       si eleva ad una consapevolezza compiuta, conscio della tristezza
       della scissione, vuole riconciliarsi con il mondo, diventa così
       Autocoscienza, la presenza attiva di uno Spirito nel mondo che si
       riconcilia con il mondo stesso, è, dunque, lo Spirito infinito, non
       più rappresentato dalla sostanza che è posta staticamente al di
       sotto delle cose, ricoperte dalla loro apparenza fenomenica. La
--
   ineluttabile essere supremo, ne operano il naturale svolgimento.
   Cosicché le vicende del mondo non sono estranee alla storia dello
   Spirito perché la storia del mondo è la storia stessa di Dio, è la
   storia dell'avvento dello Spirito, del realizzarsi della Ragione.

La Fenomenologia dello Spirito

   [modifica | modifica wikitesto]
   [20px-Magnifying_glass_icon_mgx2.svg.png] Lo stesso argomento in
   dettaglio: Fenomenologia dello spirito.

   Hegel sviluppa il tema della risoluzione del finito nell'infinito nella
   Fenomenologia dello Spirito (laddove fenomenologia significa Scienza di
   ciò che appare). La fenomenologia è la storia romanzata dello Spirito
   (Geist) che si ripercorre a partire dalla forme più semplici della
   coscienza individuale; potremmo dire che la Fenomenologia sia il
--
   concreto: in pratica è come se nella dottrina hegeliana esistessero due
   piani separati che s'intersecano e sovrappongono quando l'Assoluto
   s'incarna nello Spirito soggettivo.
   [330px-Fenomenologia.svg.png]
     * Il primo percorso è quello della coscienza individuale verso il
--
       dialettici dello sviluppo logico di Idea (con la corrispondente
       dottrina della Logica) - Natura (studiata dalla Filosofia della
       Natura) - Spirito (descritto nella Filosofia dello Spirito) si
       manifesta come Spirito soggettivo nell'individuo e, da questo punto
       coincidendo con la prima via giunge, passando attraverso lo Spirito
       oggettivo, su se stesso, gonfio di realtà, come Spirito assoluto.

   Hegel riproporrà infine l'intero percorso, sia quello individuale che
--
     * idea fuori di sé (antitesi), è la Natura, cioè l'estrinsecazione o
       l'alienazione dell'Idea nelle realtà spazio-temporali del mondo;
     * idea in sé e per sé (sintesi), che ritorna in sé, cioè lo Spirito,
       ovvero l'idea che ritorna al suo stadio iniziale, gonfia di
       concretezza, dopo il passaggio attraverso la Natura.

   Queste tre fasi non devono essere intese in senso cronologico, ma solo
   in senso ideale: infatti lo Spirito è eterno sia come l'idea, sia come
   il suo opposto, la Natura. A questi tre momenti, corrispondono tre
   diverse branche della filosofia hegeliana:
--
     * La filosofia della natura, ripartita in meccanica, fisica e
       organica;
     * La filosofia dello spirito, che studia lo spirito soggettivo,
       oggettivo e assoluto.

--
   anche della coscienza morale, sociale, politica e religiosa.

   La Coscienza individuale ripercorre tutte le tappe dello Spirito
   Assoluto, e dopo molti travagli, viene ad identificarsi con esso. Da
   ciò prende l'avvio una delle più famose figure^[21] della Fenomenologia
   dello Spirito, vale a dire quella della Coscienza infelice^[22] cioè
   quella coscienza che non sa di essere tutta la realtà, e che pertanto
   viene dilaniata da opposizioni interne che riesce a superare solo
--

   Sono quattro i momenti dello sviluppo fenomenologico: la coscienza,
   l'autocoscienza, la ragione e lo spirito.

I capisaldi del sistema hegeliano
--
   Per comprendere al meglio il pensiero di Hegel, è necessario chiarire
   nuovamente i punti fondamentali della sua dottrina che sono tre: La
   realtà come Spirito Infinito (o Finito per Infinito), Identità di
   Razionalità (o Ragione) e Realtà e infine Il Compito della Filosofia (o
   funzione giustificatrice della Filosofia).^[23]

La realtà come Spirito infinito

   [modifica | modifica wikitesto]
--
   Parmenide/Essere in divenire di Eraclito). Il fine di Hegel (e di
   conseguenza della sua filosofia) è quello di costruire una totalità
   unificata, che chiamerà Spirito Assoluto, superando questa armonia
   scissa e, pertanto, il compito della filosofia sarà quello di costruire
   questo Assoluto al fine di superare le opposizioni e le scissioni. Lo
--
   presente in Spinoza, salvo che l'Assoluto è Soggetto dinamico in
   divenire, Pensiero di Pensiero (Aristotele). La realtà, dunque, non è
   sostanza ma Soggetto, Spirito. Il soggetto inteso come attività,
   processo, automovimento, rappresenta un'acquisizione moderna resa
   possibile ad Hegel dalla scoperta di Kant dell'"io penso"
   (l'appercezione trascendentale). La realtà dunque è Spirito infinito e
   non è più rappresentata dalla sostanza staticamente al di sotto delle
   cose ricoperte dalla loro apparenza fenomenica. La realtà è soggetto,
--

   Cosicché le vicende del mondo non sono estranee alla storia dello
   Spirito. La storia del mondo è la storia stessa di Dio, è la storia
   dell'avvento dello Spirito, del realizzarsi della ragione.^[26]

Identità fra ragione e realtà
--
       fuori di sé (studiata dalla filosofia della natura)
     * il 3º momento è definito razionale positivo o speculativo, o l'idea
       in sé e per sé (studiata dalla filosofia dello spirito)

Il momento intellettivo astratto
--

   Ma la sintesi, a sua volta, diviene tesi di una successiva triade, e
   così via. In tal modo lo spirito passa da sintesi particolari a sintesi
   sempre più vaste. Ad esempio, il mercato è solo una delle componenti di
   una sintesi più vasta, la società, e questa di una sintesi ancora più
--
   conseguenza, Hegel opta per una dialettica a sintesi finale chiusa,
   cioè per una dialettica che ha un ben preciso punto di arrivo (lo
   Spirito Assoluto). Pertanto, solo la sintesi finale è propriamente il
   Vero. La Verità definitiva si comprende solo alla fine del processo
   dialettico, quando ne abbiamo percorso tutte le articolazioni.
--
   L'identità dell'identico e del diverso permea tutta la matematica e le
   scienze.
   Nella Fenomenologia dello Spirito, Hegel esemplifica che quando
   scriviamo "A = B" stiamo affermando un'identità dell'identico e del
   diverso: con due lettere "A" e "B" indichiamo due enti-idee diversi (in
--
   (List der Vernunft), nella "Introduzione" alle Lezioni sulla filosofia
   della storia (1837), Hegel distingue
     * l'alienazione (Entäusserung) dello Spirito assoluto, che è
       riconciliabile (Versöhnung) con se stesso, e
     * l'estraniazione (Entfremdung) dello spirito soggettivo e personale,
       il quale invece non ne può ricavare alcuna consolazione e conforto.

--
   13. ↑ Scienza della logica, Libro I. La dottrina dell'essere, Sezione
       1, Qualità. Capitolo II, L'essere determinato.
   14. 1 2 Hegel, Fenomenologia dello Spirito, Prefazione
   15. ↑ Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio, Parte prima:
       La scienza della logica, § 64.
--
   17. ↑ In Pietro Piovani, Indagini di storia della filosofia: incontri e
       confronti, Liguori Editore Srl, 2006. p.105
   18. ↑ Hegel, Fenomenologia dello spirito, La Nuova Italia, Firenze
       1973, vol.I, pp.216-217
   19. ↑ Hegel, Fenomenologia dello spirito, cit. vol.I, p.174
   20. ↑ Hegel, Fenomenologia dello spirito, cit. vol.I, pp.178-179
   21. ↑ Espediente retorico utilizzato da Hegel per esporre tramite
       descrizioni metaforiche le sue concezioni filosofiche. Qualcosa di
--
       vittoria e la quiete dell'unità, deve immediatamente venire
       cacciata da ciascuna delle due coscienze» (g.F.W. Hegel,
       Fenomenologia dello spirito vol. I; 1973, p. 174)
   23. ↑ Diego Fusaro, Filosofico net
   24. ↑ Gianluigi Pasquale, La ragione della storia, Bollati Boringhieri,
--
       critica (Gesammelte Werke) delle Opere di Hegel).
     * Primi scritti critici, a c. di Remo Bodei, Milano, Mursia, 1971.
     * Filosofia dello spirito jenese, a c. di Giuseppe Cantillo, Bari.
       Laterza, 1984
     * Fenomenologia dello spirito, a c. di Enrico De Negri, Firenze, La
       Nuova Italia, 1933.
     * Fenomenologia dello spirito, testo a fronte, trad. di Vincenzo
       Cicero, Milano, Bompiani, 1995.
     * Fenomenologia dello spirito, a c. di Gianluca Garelli, Torino,
       Einaudi, 2008.
     * La scienza della logica, a c. di A. Moni, Bari, Laterza, 1924.
--
     * Martin Heidegger, "Il concetto hegeliano di esperienza", in
       Sentieri interrotti, La nuova Italia, Milano 1999.
     * Martin Heidegger, La fenomenologia dello spirito di Hegel, Guida,
       Napoli 2000.
     * Martin Heidegger, "Colloquio sulla dialettica", in Archivio di
--
       Pitagora, 2012.
     * Jean Hyppolite, Genesi e struttura della Fenomenologia dello
       Spirito di Hegel, Firenze, La nuova Italia, 1972.
     * Alexandre Kojève, Introduzione alla lettura di Hegel. Milano,
       Adelphi, 1996.
--
     * Costanzo Preve, Hegel Marx Heidegger, C.R.T., Pistoia 1999.
     * Costanzo Preve, Hegel antiutilitarista, Settimo Sigillo, Roma 2007.
     * Michael Quante, La realtà dello spirito: studi su Hegel, Milano
       Franco Angeli, 2016.
     * Luigi Ruggiu, Lo spirito è tempo. Saggi su Hegel, Milano, Mimesis,
       2013.
     * Herbert Schnädelbach, Hegel, Bologna, Il Mulino, 2002.
--

     * Idealismo tedesco
     * Fenomenologia dello spirito
     * La vita di Gesù
     * Scienza della logica
