   (BUTTON) Condividi

La colomba, segno dello Spirito Santo

   diGloria Riva
--
   profondo. In ebraico colomba si dice Giona e, dunque, sotto le spoglie
   di questo immaginario profeta si celano le sembianze del popolo
   dIsraele che geme come colomba per lacquisto di uno spirito nuovo,
   capace di obbedienza a Dio. Quando Cristo promette il segno di Giona
   non fa riferimento soltanto ai tre giorni trascorsi dal profeta nel
   ventre della balena, simili a quelli che egli passer nel ventre della
   terra, ma anche al segno della colomba, cio allo Spirito che avrebbero
   ricevuto i credenti in lui. Forse per questo, nel catino absidale di
   san Clemente in Roma, uno splendido mosaico ci presenta il Cristo
--
   luniverso. Come vuole levangelista Giovanni, qui il momento della
   crocifissione di Cristo anche il momento della sua gloria; la
   pentecoste, dove Cristo emettendo lo Spirito dona la vera vita alla sua
   Chiesa. Maria e lapostolo Giovanni sono, infatti, accanto alla croce
   come primizia della Chiesa. Sullasse verticale della croce si scorge
--
   seminascosta tra le foglie di acanto: dodici come gli apostoli, ma
   anche come la totalit dellumanit chiamata a salvezza. In questi dodici
   dunque, colmi di Spirito Santo, si compie la missione di Giona: essi
   predicheranno nel mondo il Vangelo di salvezza.Lo Spirito ricevuto
   dalla Chiesa a Pentecoste, fu concesso, quale primizia, alla Vergine
   Maria fin dal momento dellIncarnazione. Per questo, a Pentecoste, la
--
   afferra lindice della Madre e addita la colomba: l, sul davanzale di
   pietra, accanto alla Parola. Il volatile ha laureola perch allude allo
   Spirito Santo: lui il culmine della missione del Cristo, lui che
   attualizza la Parola letta da Maria. Maria , infatti, primizia della
   Chiesa, abitata nel suo agire dallo Spirito. Come lo Spirito riempie il
   cuore della Madre, cos riempir, nei secoli, il cuore dei fedeli. E che
   la fede nel Risorto trasformi il cuore (il quale - non dimentichiamo -
--
   improvviso del velo della Vergine, proprio allaltezza del petto. Il
   rivelarsi dellabito rosso offre limmagine di un cuore, un cuore
   infiammato da uno spirito nuovo: quello di Maria, ma anche quello di
   coloro che come Maria saranno colmi di Spirito Santo. Cos il messaggio
   dellopera risulta chiaro: Fate quello che Cristo vi dir! - sembra dire
   Maria- Fate secondo i desideri del Suo cuore. Siate come colombe:
