   [ ] Mostra/Nascondi l'indice

Il motto di spirito

   [ ] 11 lingue
--
   risolta. Segui i suggerimenti dei progetti di riferimento 1, 2.

                            Il motto di spirito
   Titolo originale Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten
   [250px-Sigmund_Freud_Der_Witz_und_seine_Beziehung_zum_Unbewussten%2C_19
--
   Modifica dati su Wikidata · Manuale

   Il motto di spirito (Il motto di spirito e la sua relazione con
   l'inconscio; in tedesco Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten), è
   un saggio di Sigmund Freud pubblicato nel 1905. Come L'interpretazione
   dei sogni (1900) e Psicopatologia della vita quotidiana (1901), Il
   motto di spirito tratta del cosiddetto processo primario, vale a dire
   il complesso dei meccanismi comunicativi che caratterizzano il
   linguaggio dell'inconscio (analogia, condensazione o metafora,
--
   sogno o di un qualsiasi altro evento psichico legato a profonde
   pulsioni inconsce, come avviene nei casi del lapsus e, appunto, del
   motto di spirito.

Sintesi
--
   [modifica | modifica wikitesto]

   La tesi sostenuta dal Il motto di spirito è che l'autore di un motto di
   spirito (battuta) formula un'idea attraverso il codice linguistico dei
   processi primari (quasi come se stesse, diciamo, "sognando ad occhi
   aperti"). Tale idea viene poi espressa palesemente attraverso il
--
   potrebbe dire che la battuta è "povera di umorismo".

   Quali sono i contenuti del motto di spirito riuscito? Per chi conosce
   le teorie psicoanalitiche freudiane (psicoanalisi) espresse in quegli
   stessi anni con i Tre saggi sulla teoria sessuale, la risposta è
   semplice: il contenuto inconscio del motto di spirito efficace è sempre
   di natura sessuale.

--
   soprattutto femministi, degli anni sessanta.

   L'idea quindi che la battuta di spirito possa costituire una valvola di
   sfogo per la liberazione di cariche emotive represse di natura
   sessuale, è una teoria che può ancora essere recepita in senso
--

     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file su Il motto di spirito

Collegamenti esterni
--

   Estratto da
   "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Il_motto_di_spirito&oldid=1
   41333337"

--

   [ ] Mostra/Nascondi l'indice
   Il motto di spirito
   (BUTTON) 11 lingue Aggiungi argomento
