   forma di un sistema organico e unitario di conoscenze, articolato in
   tre parti: scienza della logica (l’idea in sé e per sé); filosofia
   della natura (l’idea nella sua alterità); filosofia dello spirito
   (l’idea che dall’alterità ritorna in sé). La logica è divisa in
   dottrina dell’essere, dell’essenza e del concetto. Il ‘reale’,
--
   speculativo). Ogni sintesi avvia ulteriori processi dialettici
   attraverso i quali il reale si attua in un continuo superamento teso
   verso l’assoluto. Tematizzato nella terza parte dell’E. come ‘spirito
   assoluto’, l’assoluto è insieme oggetto e soggetto della filosofia,
   caratterizzato dalla ‘infinità positiva’ (diversa dalla cattiva
--
   logica alla natura, che è secondo Hegel negazione dell’idea, la quale
   si estrinseca nello spazio e nel tempo, ma che, nella sua impotenza a
   realizzare il concetto (che si realizza soltanto nello spirito),
   rappresenta una «contraddizione assoluta». L’esame dello sviluppo
   graduale della natura è diviso in tre parti: meccanica, fisica e fisica
   organica. Lo spirito rappresenta il superamento della natura in cui
   l’Idea viene colta per sé, mediante il passaggio dialettico dall’anima
   alla coscienza (autocoscienza) e allo spirito soggettivo, in cui si
   unificano l’anima come attività produttiva inconscia e la coscienza
   come sapere. Lo spirito oggettivo, superamento di quello soggettivo, si
   esplica dialetticamente nelle tre forme dello Stato, dell’eticità e
   della storia. Il superamento dell’oggettività mediante un sapere pieno
   e assoluto, sintesi fra finito e infinito, si attua nei tre momenti
   dello spirito assoluto: l’arte, in cui l’assoluto è colto in maniera
   immediata; la religione (rivelata), ove l’assoluto è colto in maniera
   mediata; la filosofia, ove l’assoluto è colto come concetto, unica
