   (BUTTON) Condividi

La colomba, segno dello Spirito Santo

   di Gloria Riva
--
   ricco e profondo. In ebraico «colomba» si dice Giona e, dunque, sotto
   le spoglie di questo immaginario profeta si celano le sembianze del
   popolo d’Israele che geme come colomba per l’acquisto di uno spirito
   nuovo, capace di obbedienza a Dio. Quando Cristo promette il segno di
   Giona non fa riferimento soltanto ai tre giorni trascorsi dal profeta
   nel ventre della balena, simili a quelli che egli passerà nel ventre
   della terra, ma anche al segno della colomba, cioè allo Spirito che
   avrebbero ricevuto i credenti in lui. Forse per questo, nel catino
   absidale di san Clemente in Roma, uno splendido mosaico ci presenta il
--
   l’universo. Come vuole l’evangelista Giovanni, qui il momento della
   crocifissione di Cristo è anche il momento della sua gloria; è la
   pentecoste, dove Cristo emettendo lo Spirito dona la vera vita alla sua
   Chiesa. Maria e l’apostolo Giovanni sono, infatti, accanto alla croce
   come primizia della Chiesa. Sull’asse verticale della croce si scorge
--
   seminascosta tra le foglie di acanto: dodici come gli apostoli, ma
   anche come la totalità dell’umanità chiamata a salvezza. In questi
   dodici dunque, colmi di Spirito Santo, si compie la missione di Giona:
   essi predicheranno nel mondo il Vangelo di salvezza.Lo Spirito ricevuto
   dalla Chiesa a Pentecoste, fu concesso, quale primizia, alla Vergine
   Maria fin dal momento dell’Incarnazione. Per questo, a Pentecoste, la
--
   impeto, afferra l’indice della Madre e addita la colomba: è lì, sul
   davanzale di pietra, accanto alla Parola. Il volatile ha l’aureola
   perché allude allo Spirito Santo: è lui il culmine della missione del
   Cristo, è lui che attualizza la Parola letta da Maria. Maria è,
   infatti, primizia della Chiesa, abitata nel suo agire dallo Spirito.
   Come lo Spirito riempie il cuore della Madre, così riempirà, nei
   secoli, il cuore dei fedeli. E che la fede nel Risorto trasformi il
   cuore (il quale - non dimentichiamo - è nella Bibbia sede dei pensieri
   e non dell’amore), lo vediamo dall’aprirsi improvviso del velo della
   Vergine, proprio all’altezza del petto. Il rivelarsi dell’abito rosso
   offre l’immagine di un cuore, un cuore infiammato da uno spirito nuovo:
   quello di Maria, ma anche quello di coloro che come Maria saranno colmi
   di Spirito Santo. Così il messaggio dell’opera risulta chiaro: «Fate
   quello che Cristo vi dirà! - sembra dire Maria- Fate secondo i desideri
   del Suo cuore. Siate come colombe: semplici nell’obbedire, arguti
