     * Secondo Rufus M. Jones (1853-1948), lo Spiritualismo può esser
       definito come la dottrina secondo la quale realtà ultima
       dell'universo è lo Spirito, un'Intelligenza superiore, simile allo
       spirito umano, che è fondamento e spiegazione razionale dell'intero
       universo. In un senso simile il termine è stato utilizzato per
       indicare la concezione idealistica, secondo cui nulla esiste ad
       eccezione di uno Spirito assoluto e degli spiriti finiti, per cui
       il mondo sensibile è soltanto un regno di idee ^[3].

     * Nella terminologia cristiana il termine Spiritualismo viene
       utilizzato per sottolineare l'influenza diretta dello Spirito Santo
       in ambito religioso, specialmente per indicare l'insegnamento del
       Vangelo secondo Giovanni^[3] («lo spirito soffia dove vuole», Gv,
       3, 8). Anche i valdesiani furono designati come una forte
       componente del movimento filosofico-religioso definito
--
   ha un corrispondente diretto nella lingua greca antica che utilizza la
   parola pnéuma (πνεῦμα), inteso come "soffio", "aria", "respiro" e
   quindi, secondo lo stoicismo, come "spirito vivificante", che dà vita
   alla realtà impregnandola di sé.

   Un concetto filosofico greco più affine a quello odierno di spirito è
   «nous» (nùs),^[6] cioè intelletto. Nella storia della filosofia
   occidentale per spiritualismo si può intendere ogni dottrina basata
--
   Nel XX secolo si trovano due correnti dello spiritualismo: la prima
   ancora in Francia nel 1934 con la pubblicazione della collana
   "Filosofia dello Spirito" a cura di Louis Lavelle e di René Le Senne
   che si rifanno ai temi classici dell'interiorità spirituale considerati
   alla luce delle nuove problematiche dell'esistenzialismo cristiano.
--

   Questi ritengono il filosofare come metodo intimistico scaturente dallo
   spirito soggettivo piuttosto che, com'era nella tradizione tomistica
   ripresa dalla neoscolastica, dall'analisi razionale basata sull'essere
   oggettivo reale.
--
   17. ↑ Di diversa natura è invece lo spiritualismo di Benedetto Croce
       che preferisce parlare di storicismo o semmai di «spiritualismo
       assoluto» ( Antonio Pirolozzi, Il concetto di "Spirito" in
       Benedetto Croce, su diacritica.it, 2017.)
   18. ↑ Piero Di Giovanni, Le avanguardie della filosofia italiana nel XX
--
   Fenomenismo · Idea · Ideale · Intuizione intellettuale · Io puro ·
   Mentalismo · Pampsichismo · Pensiero · Pluralismo idealistico ·
   Razionalismo · Soggettivismo · Soggettività · Spirito ·
   Trascendentalismo · Trascendentalità
   Filosofi idealisti
