               o 2.4.2 Ragione attiva
               o 2.4.3 Individualità in sé e per sé
          + 2.5 Lo Spirito
          + 2.6 La Religione
          + 2.7 Il Sapere assoluto
     * 3 Prefazione della Fenomenologia dello spirito
       (BUTTON) Attiva/disattiva la sottosezione Prefazione della
       Fenomenologia dello spirito
          + 3.1 Critica al formalismo matematico
               o 3.1.1 "La Matematica"
--
     * 5 Bibliografia
       (BUTTON) Attiva/disattiva la sottosezione Bibliografia
          + 5.1 Traduzioni italiane della Fenomenologia dello spirito
          + 5.2 Introduzioni e Approfondimenti
               o 5.2.1 Introduzioni
--
   [ ] Mostra/Nascondi l'indice

Fenomenologia dello spirito

   [ ] 32 lingue
--
   Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.

                        Fenomenologia dello spirito
   Titolo originale Phänomenologie des Geistes
   [250px-Ph%C3%A4nomenologie_des_Geistes.jpg] la prima edizione del 1807
--
   Bewußtseins, das sich mit der Zeit als Geist erkennt.»
   (italiano)
   «La fenomenologia dello spirito è la storia romanzata della coscienza
   che via via si riconosce come spirito.»

   (G.W.F. Hegel, Fenomenologia dello spirito, Prefazione)

   La Fenomenologia dello spirito (in tedesco Phänomenologie des Geistes)
   è un'opera filosofica di Hegel, pubblicata per la prima volta nel 1807,
   dove si descrive il percorso ("scienza dell'esperienza della
   coscienza") che ogni individuo deve compiere, partendo dalla propria
   coscienza, per identificare le manifestazioni (la "scienza di ciò che
   appare", la "fenomenologia") attraverso le quali lo spirito si innalza
   dalle forme più semplici di conoscenza a quelle più generali fino al
   sapere assoluto. Lo scopo di quest'opera è quello di superare la logica
--

   Prima di procedere è necessario chiarire preliminarmente il significato
   della parola spirito nel pensiero di Hegel, altrimenti si potrebbe
   compiere un grave errore interpretativo. Come spiegato sotto, "spirito"
   non ha alcuna valenza religiosa che i vari culti attribuiscono a questo
   termine. Qui spirito ha un significato antropologico e sociologico, di
   portata valoriale pratica e certamente non soprannaturale: lo spirito è
   la cultura^[1] propria di un popolo (o gruppo etnico) espressa in una
   determinata epoca. Ad esempio: lo spirito dei greci in età ellenistica
   o quello dei francesi durante l'illuminismo o quello dei cinesi al
   giorno d'oggi.
--

   Nel momento in cui Hegel a Jena stava concludendo la stesura della
   Fenomenologia dello Spirito infuriavano gli scontri fra le truppe
   napoleoniche e i prussiani. Come lui stesso scrive a Niethammer il 13
   ottobre 1806:^[2] «Ho visto l'Imperatore, quest'anima del mondo, uscire
--
   corriere il manoscritto a un tipografo di Bamberga.^[4] In quel momento
   Napoleone Bonaparte concentra in sé la storia del mondo e in lui batte
   il cuore pulsante dello Spirito. Ma proprio per i risvolti turbolenti
   del suo momento storico Hegel è inquieto e si affretta a concludere il
   suo libro. Sarà solo nell'anno successivo che scriverà la prefazione
--

   Hegel sviluppa il tema della risoluzione del finito nell'infinito nella
   Fenomenologia dello Spirito, intesa come approccio alla filosofia che
   inizia con l'esplorazione dei "fenomeni" (che si presentano a noi
   nell'esperienza conscia) quale mezzo per cogliere lo Spirito Assoluto
   che è dietro il fenomeno. Nel caso della fenomenologia hegeliana si
   parla dunque di "fenomenologia dialettica". La fenomenologia, come
   scienza dell'esperienza della coscienza, è la storia romanzata dello
   Spirito (Geist) che «attraverso erramenti, contrasti e quindi
   infelicità e dolore, esce dalla sua individualità e si riconosce come
   ragione che è realtà e realtà che è ragione; a partire cioè dalle forme
--
 IV. La verità della certezza di sé stesso               B. Autocoscienza
 V. Certezza e verità della ragione                      C. (AA) Ragione
 VI. Lo spirito                                             (BB) Spirito
 VII. La religione                                          (CC) Religione^[7]
 VIII. Il sapere assoluto                                   (DD) Sapere assoluto
--
   trova nell'io e non nelle cose; per il terzo, invece, Hegel non ha un
   nome vero e proprio e si limita a indicare soltanto una somiglianza fra
   le diverse figure comprese in esso (ragione, spirito, religione e
   sapere assoluto), che consiste nel superamento dell'opposizione fra
   soggetto e oggetto, e dal riconoscimento dell'io di essere ogni realtà,
--
   egli si serve ancora delle "figure":
     * La prima figura è quella che Hegel denomina "il regno animale dello
       spirito": agli sforzi e alle ambizioni di una virtù che dovrebbe
       realizzare il bene di tutti ma che fallisce, succede
       l'atteggiamento dell'onesta dedizione ai propri compiti
--
   di vista dell'individuo si è inevitabilmente costretti a non
   raggiungere mai l'universalità. Quest'ultima si trova soltanto nella
   fase dello "Spirito".^[16]

Lo Spirito

   [modifica | modifica wikitesto]

   La ragione, finora presentata da Hegel come facoltà della mente umana,
   si estende ora nella vita dei popoli, e dunque diventa Spirito. Si
   passa dal soggetto all'universale. Lo Spirito per Hegel non è l'entità
   trascendente coincidente con il divino né l'aspetto psicologico o
   mentale dell'uomo, ma rappresenta, molto più concretamente, i valori
   della cultura e delle istituzioni, cioè di tutto ciò che nasce dalle
   relazioni tra gli uomini nella società e nella storia.^[17] Lo spirito
   è l'idea in sé e per sé (sintesi), che, dopo essersi fatta natura,
   ritorna presso di sé nell'uomo inteso collettivamente e
   socio-politicalmente ovvero come civiltà o gruppo umano,
   materializzatisi in una determinata area del mondo in un certo periodo
   storico. In pratica, lo spirito non è altro che l'essenza (la storia, i
   valori, i comportamenti, il pensiero, i costumi, l'etica, insomma la
   realtà culturale) propria di un popolo.

   Nella storia dello spirito questo assume nel mondo greco antico la
   forma dell'eticità, dove la vita dell'individuo coincide con quella
   della sua comunità, con quella della polis. Successivamente lo spirito
   si manifesta nella cultura, la cui massima realizzazione è stata quella
   dell'Illuminismo, età nella quale il pensiero va oltre quanto gli
--
   (com'è accaduto con il Terrore nella Rivoluzione francese).

   Si arriva infine alla terza forma dello spirito, rappresentata
   dall'anima bella, che realizza una vera e propria rivoluzione morale
   poiché è capace di armonizzare il suo comportamento istintivo con i
--
   [modifica | modifica wikitesto]

   Nello stadio della Religione lo spirito ritrova se stesso recuperando
   quell'oggettività persa nella trascendenza. Lo spirito recupera la sua
   unità con l'Assoluto, con Dio, manifestandosi in tre figure:
     * la religione naturale, dove il divino compare negli elementi
--

   Il Sapere assoluto come "concetto concreto" è l'approdo della
   Fenomenologia dello spirito. Il sapere assoluto è ormai libero (ab
   solutus) da ogni legame con le rappresentazioni sensibili, che ormai
   non lo appesantiscono più inficiando la sua purezza: egli ha tolto
--
   intesa come sinonimo di filosofia speculativa^[20], sostanzialmente
   assimilabile alla filosofia teoretica, non la scienza nel senso
   fisico-naturalistico-matematico del termine. Lo spirito diviene
   pertanto sapere libero da qualsivoglia limitazione in quanto si sa
   spirito (è proprio tramite la coscienza che esso finalmente perviene,
   al termine del viaggio, a sapersi).

Prefazione della Fenomenologia dello spirito

   [modifica | modifica wikitesto]
--
   La matematica produce sistemi chiusi nei quali la conclusione è la tesi
   che si intendeva dimostrare, ma proprio perché la fine è uguale al
   principio, dopo la dimostrazione lo spirito non si è annullato - ciò
   che è necessario al suo rivelarsi - ed è tornato in se stesso senza in
   realtà uscirne. Se si considera la tesi come primo momento della
--
   articolazioni della totalità (cioè dell'intera struttura dialettica) di
   cui fanno parte (questa tesi è contenuta nella prefazione alla
   "Fenomenologia dello spirito").

   Tali considerazioni spiegano ad esempio perché Hegel non cercò di dare
--
    4. ↑ Hegel, il rivoluzionario del pensiero sulla soglia di un’epoca,
       in Il Manifesto, 30 aprile 2023.
    5. ↑ cfr. F. Chiereghin, La Fenomenologia dello spirito di Hegel.
       Introduzione alla lettura, Carocci, Roma 1994, § 1.
    6. ↑ Per la distinzione fra figure e momenti cfr. F. Chiereghin, La
--
       quest'opera scritta sia perlopiù esplicitamente "teorica"
    8. ↑ cfr. J. Hyppolite, Genesi e struttura, parte I, cap. III.
    9. ↑ G.F.W. Hegel, Fenomenologia dello Spirito, a cura di Vincenzo
       Cicero, ed. Rusconi, Milano 1995, pp. 275-289
   10. ↑ Hegel, Fenomenologia dello spirito, a cura di Ermanno Arrigoni,
       Armando Editore, 2000, p. 55.
   11. ↑ «... per tradurre dal tedesco una parola fondamentale e a doppio
--
   13. ↑ Com'è noto, il rapporto servo-padrone troverà ampio svolgimento
       nella dottrina marxista.
   14. ↑ Hegel, Fenomenologia dello spirito, trad. it. di E. De Negri, La
       Nuova Italia, Firenze 1973. Anteprima disponibile su
       filosofico.net.
   15. ↑ Hegel, Fenomenologia dello spirito, a cura di Ermanno Arrigoni,
       Armando Editore, 2000, p. 89
   16. ↑ Per completare la comprensione di questa parte si passi
       direttamente alla Filosofia dello Spirito nella sezione Spirito
       soggettivo.
   17. ↑ Antonello La Vergata, Franco Trabattoni, Filosofia cultura
       cittadinanza, unità 9, Hegel, lo spirito e la storia, RCS Libri
       S.p.A./La Nuova Italia, 2011, p. 3
   18. 1 2 3 Antonello La Vergata, Franco Trabattoni, op.cit., ibidem
   19. ↑ Dizionario di filosofia Treccani 2009 alla parola corrispondente
   20. ↑ Il significato fondamentale della Fenomenologia dello spirito di
       Hegel, su gazzettafilosofica.net.
   21. ↑ cfr. J. Hyppolite, Genesi e struttura della Fenomenologia dello
       Spirito di Hegel, La nuova Italia, Firenze 1972, parte I.
   22. ↑ Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Prefazione, a cura di Giuseppe
       Gembillo e Deborah Donato, Rubbettino Editore, 2006, p. 35
--
   25. ↑ Op.cit., ibidem
   26. ↑ Op.cit., p. 116
   27. ↑ Hegel, Prefazione (alla Fenomenologia dello spirito), a cura di
       G. Gembillo, D. Donato, op.cit., p. 51
   28. ↑ Grande antologia filosofica: Il pensiero moderno, diretta da M.
--
       C. Marzorati, 1971, p. 496
   29. ↑ Paolo D'Alessandro, Leggere Hegel, oggi. Napoli, 2004
   30. ↑ Friedrich Hegel, Fenomenologia dello spirito, Armando Editore,
       2000, p. 173
   31. ↑ I principi di Hegel, op.cit. p.143
--
   [modifica | modifica wikitesto]

Traduzioni italiane della Fenomenologia dello spirito

   [modifica | modifica wikitesto]

     * Fenomenologia dello spirito, trad di E. De Negri, La Nuova Italia,
       Firenze 1933.
     * Fenomenologia dello spirito, trad. di V. Cicero, Rusconi, Milano
       1995 (rist. Bompiani, Milano 2000).
     * La fenomenologia dello spirito. Sistema della scienza, parte prima,
       trad. di G. Garelli, Einaudi, Torino 2008.
     * Fenomenologia dello spirito, trad. e commento di Adriano Tassi,
       Brescia, Scholé, 2024.

--

   Sulla Prefazione
     * Aldo Stella, La Prefazione alla Fenomenologia dello spirito di
       Hegel. Interpretazioni critiche e approfondimenti teoretici,
       Aracne, Roma 2021.
--
   [modifica | modifica wikitesto]

     * Franco Chiereghin, La Fenomenologia dello spirito di Hegel:
       introduzione alla lettura, Carocci, Urbino, 1994.
     * Jean Hyppolite, Genesi e struttura della Fenomenologia dello
       Spirito di Hegel, La Nuova Italia, Firenze 1972.
     * Alexandre Kojève, Introduzione alla lettura di Hegel, Adelphi,
       Milano 1996.
--
     * Ernst Bloch, Soggetto - oggetto. Commento a Hegel, il Mulino,
       Bologna 1975.
     * Martin Heidegger, La fenomenologia dello spirito di Hegel, Guida,
       Napoli 2000.
     * L. Illetterati, P. Giuspoli, G. Mendola, Hegel, Carocci, Roma 2010.
--
       Trento 1984.
     * R. Roni, Il lavoro della ragione. Dimensioni del soggetto nella
       Fenomenologia dello spirito di Hegel, Firenze University Press,
       Firenze 2012.
     * Jean Wahl, La coscienza infelice nella filosofia di Hegel, ILI,
--

     * Collabora a Wikiquote Wikiquote contiene citazioni dalla
       Fenomenologia dello spirito

Collegamenti esterni
--
     *
     * Sito ufficiale, su global.oup.com. Modifica su Wikidata
     * Fenomenologia dello spirito (Phanomenologie des Geistes, 1807), in
       Dizionario di filosofia, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2009.
       Modifica su Wikidata
--
       Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. Modifica su
       Wikidata
     * (EN) Edizioni e traduzioni di Fenomenologia dello spirito, su Open
       Library, Internet Archive. Modifica su Wikidata
     * (EN) Fenomenologia dello spirito, su Goodreads. Modifica su
       Wikidata

     L'introduzione alla "Fenomenologia dello spirito" a cura di Gadamer

   Controllo di autorità LCCN (EN) no2018154253 · GND (DE) 4099222-6 · BNF
--

   Estratto da
   "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Fenomenologia_dello_spirito
   &oldid=148480750"

--

   [ ] Mostra/Nascondi l'indice
   Fenomenologia dello spirito
   (BUTTON) 32 lingue Aggiungi argomento
