   [ ] Mostra/Nascondi l'indice

La metropoli e la vita dello spirito

   [ ] 4 lingue
--
   Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.

           La metropoli e la vita dello spirito
   Titolo originale Die Großstädte und das Geistesleben
        Autore      Georg Simmel
--
   Modifica dati su Wikidata · Manuale

   La metropoli e la vita dello spirito (in tedesco: Die Großstädte und
   das Geistesleben) è un saggio del sociologo e filosofo tedesco Georg
   Simmel, pubblicato per la prima volta nel 1903.
--
   avere coscienza di sé.

   Simmel contrappone quindi lo «spirito oggettivo», cioè quello che
   l’uomo produce in ogni campo, ma che poi non riesce a controllare e
   viene percepito come ostacolo alla libera espressione del sé (ad
   esempio la macchina), allo «spirito soggettivo», cioè quello delle
   relazioni sociali dal carattere globale.

--
   [modifica | modifica wikitesto]

     * Simmel G., La metropoli e la vita dello spirito, a cura di
       Jedlowski P., Armando Editore, 1995.

--

     * Carlo Cellamare, Georg Simmel, La metropoli e la vita dello
       spirito, in Scienze del Territorio, vol. 3, 2015, p. 350.

Collegamenti esterni
--

     *
     * (EN) La metropoli e la vita dello spirito, su Goodreads. Modifica
       su Wikidata

--
   online (PDF), su leoneg.it.

     Eidoteca: La metropoli e la vita dello spirito di Georg Simmel (parte
   I), su eidoteca.net.

     Eidoteca: La metropoli e la vita dello spirito di Georg Simmel (parte
   II), su eidoteca.net.

--
   Estratto da
   "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=La_metropoli_e_la_vita_dell
   o_spirito&oldid=147732159"

   Categorie:
--

   [ ] Mostra/Nascondi l'indice
   La metropoli e la vita dello spirito
   (BUTTON) 4 lingue Aggiungi argomento
