   Ricerca per: ____________________ Cerca
   (BUTTON)
   1905 - Il motto di spirito e il suo rapporto con l'inconscio
   Freudiana

1905 – Il motto di spirito e la sua relazione con l’inconscio

   3 Giugno 2020 - By Dr. Giuliana Proietti

   1905 – Il motto di spirito e la sua relazione con l’inconscio

   Freudiana Collana di Articoli sulla vita di Freud e le sue opere
--
   GUARDA I VIDEO DI FREUDIANA SUL NOSTRO CANALE YOUTUBE

   Cosa si intende per “motto di spirito”?

   Per ‘motto di spirito’ si intende una frase, una battuta o un breve
   racconto che serve ad esprimere, in maniera mascherata, e quindi
   accettabile, ciò che altrimenti sarebbe male accolto o sconveniente.

   Cosa è il motto di spirito secondo l’interpretazione di Sigmund Freud?

   S. Freud vede nel motto di spirito una riduzione delle inibizioni, che
   consente di liberare una tensione psichica ottenendo un alleviamento
   del dispendio psichico già in atto e risparmio su quello in procinto di
--
   Dr. Giuliana Proietti - Tel. 347 0375949

   Quando fu pubblicato il libro sul motto di spirito?

   Il libro Il motto di spirito e la sua relazione con l’inconscio, fu
   pubblicato nel 1905, ma la sua elaborazione cominciò già dal 1897.

   Quali nuove teorie vengono formulate in questo libro?

   Nello studiare il motto di spirito, Freud scoprì tecniche di
   condensazione, spostamento, espressione di un’idea col suo contrario e
   così via, simili a quelle del lavoro onirico.

   Come venivano considerati i vari motti di spirito?

   Nel libro vengono distinte le ‘battute innocenti’, il cui piacere
--
   347 0375949

   Quali sono le differenze fra sogni e motti di spirito?

   Mentre i sogni esprimono l’ appagamento di  un desiderio, i motti di
   spirito soddisfano il piacere di giocare. Inoltre, mentre i sogni
   rappresentano una regressione dal livello del linguaggio al pensiero
   per immagini, nei motti di spirito la regressione è dal linguaggio
   logico al linguaggio del gioco.
   Leggi anche:  Tutto sui Vampiri, tra mito, biologia e cultura

   Il motto di spirito Come si analizza un motto di spirito?

   Si analizza come si fa per i sogni (e per i sintomi): per analizzare un
   motto di spirito occorre risalire dal contenuto manifesto al contenuto
   latente. Questo itinerario fa del motto di spirito una via d’accesso
   per l’inconscio.

   Il libro di Freud sui motti di spirito ha avuto successo?

   In realtà è una delle sue opere meno lette, anche perché piena di
--
   naturale, ma solo dopo aver letto una serie di commenti esplicativi.

   Sigmund Freud, IL MOTTO DI SPIRITO E LA SUA RELAZIONE CON L’INCONSCIO
   (1905) in Opere, Boringhieri

