     * ____________________

   Lo spirito del tempo
     * biblioteca-morin-spirito-tempo-1

   Home>Catalogo>Biblioteca / Estetica e culture visuali>Lo spirito del
   tempo
   Edgar Morin

Lo spirito del tempo

[DEL: 20,00€ :DEL] [INS: 19,00€ :INS]

   Dopo molti anni di assenza dal circuito italiano ritorna Lo spirito del
   tempo in una nuova edizione che restituisce il celebre studio di Morin
   nella sua interezza attraverso una nuova traduzione, realizzata da
--
     * Rassegna stampa

   Dopo molti anni di assenza dal circuito italiano ritorna Lo spirito del
   tempo in una nuova edizione che restituisce il celebre studio di Morin
   nella sua interezza attraverso una nuova traduzione, realizzata da
--
   scritti del pensatore francese finora mai tradotti. Questo classico
   degli studi sulla cultura di massa, ancora profondamente attuale e
   capace di analizzare e prevedere lo spirito dei nostri tempi, si
   dimostra un punto di riferimento essenziale per gli studi recenti
   riguardanti la sfera del visuale. Lo studio di Morin, infatti, attento
--

   Cesira Fenu – Leggere tutti, agosto 2018
   “Lo spirito del tempo riproposto da Meltemi”
   Leggi la recensione

   Maria Grazia Falà – mariagraziafala.it, 15 luglio 2018
   “Lo spirito del tempo, ancora vivo tra immaginario e reale”
   Leggi l’intervista

   Maria Grazia Falà – mariagraziafala.it
   Intervista ad Andrea Rabbito, “Lo spirito del tempo, ancora vivo tra
   immaginario e reale”
   Leggi l’intervista
--

   Monica Barsi – Altre Modernità, n.19
   “Lo Spirito del tempo di Edgar Morin alla vigilia delle ricorrenze del
   1968: una nuova traduzione”
   Leggi la recensione
--

   Massimiliano Panarari – Il Venerdì, 26 gennaio 2018
   “Morin, lo spirito che ha anticipato il nostro tempo”
   Leggi la recensione

   Gioacchino Toni – carmillaonline.com, 19 dicembre 2017
   “Il reale delle/nelle immagini. Lo spirito del tempo alla luce delle
   nuove immagini”
   Leggi la recensione
