                     2. LA TECNICA DEL MOTTO DI SPIRITO

   1.

   Permetteteci di seguire una traccia fornitaci dal caso e di esaminare
   il primo esempio di motto di spirito che abbiamo incontrato nel
   capitolo precedente.

--
   proprio familionari».

   Heymans e Lipps hanno usato questo motto di spirito (che, bisogna
   dirlo, è molto divertente) per spiegare la loro idea che l'effetto
   comico del motto di spirito derivi dallo «stupore e illuminazione».
   Tuttavia noi lasceremo da parte la questione, e ci porremo un'altra
   domanda: «Che cosa trasforma l'osservazione di Hirsch-Hyacinth in un
   motto di spirito?». Ci sono solo due risposte possibili: o il pensiero
   espresso nella frase possiede in sé le caratteristiche per essere una
   arguzia, o il motto di spirito sta nella forma espressiva che il
   pensiero ha ricevuto nella frase. In qualunque direzione vada ricercata
   la caratteristica di motto di spirito, noi cercheremo di scoprirlo.
   Generalmente un pensiero può essere espresso in diverse forme
   linguistiche - con diverse parole - che possono rappresentarlo con
--
   ricco», potremmo aggiungere «comporta sempre qualcosa di non
   esattamente piacevole per chi la esperimenta» (Torneremo su questo
   motto di spirito più avanti; ed allora avremo modo di apportare una
   correzione alla traduzione fatta da Lipps che la nostra versione ha
   preso come punto di partenza. Questa, comunque, non avrà nulla a che
--
   è stato esposto il concetto, vediamo che la domanda che ci siamo posti
   ha già una risposta. In questo esempio la caratteristica di motto di
   spirito non si trova nel concetto. Quella che Heine ha messo in bocca a
   Hirsch-Hyacinth è un'osservazione acuta e corretta, una osservazione
   inequivocabilmente amara, che è comprensibile in un poveruomo messo di
   fronte ad una così grande ricchezza; tuttavia noi non ci arrischieremmo
   a definirla un motto di spirito. Se qualcuno di fronte alla parafrasi
   non riuscisse a liberarsi dalla espressione data al concetto dal poeta,
   e così considerasse il pensiero spiritoso di per sé, noi possiamo
   contare su un criterio sicuro per capire che le caratteristiche
   dell'arguzia sono andate perdute nella trasposizione. L'osservazione di
--
   trasposizione fatta da Lipps o la nostra versione possono anche farci
   riflettere o piacerci, ma non è possibile che ci facciano ridere. Ma se
   ciò che fa del nostro esempio un motto di spirito non è nel concetto,
   dobbiamo cercarlo nella forma, nel modo in cui è espresso. Dobbiamo
   solo studiare le peculiarità di questa forma per capire in che cosa
   consiste la tecnica verbale o espressiva di questo motto di spirito,
   qualcosa che deve essere in stretta relazione con l'essenza
   dell'arguzia, poiché, se si sostituisce con qualcos'altro, la
   caratteristica e l'effetto del motto di spirito scompaiono. Inoltre
   quando attribuiamo una così grande importanza alla forma verbale dei
   motti di spirito, il nostro atteggiamento coincide con quello degli
   esperti. Così, per esempio, scrive Fischer (K. Fischer, Űber den Witz,
   2* ed., Heidelberg, 1889, p. 72): «Prima di tutto è la semplice forma
   che fa del giudizio un motto di spirito, e dobbiamo ricordare un detto
   di Jean Paul che, in un unico aforisma, spiega ed esemplifica questa
   precisa caratteristica del motto di spirito. " Decide la vittoria la
   sola posizione più alta, sia tra combattenti che tra parole "».

   In che cosa consiste, dunque, la «tecnica» di questo motto di spirito?
   Che cosa è accaduto al concetto espresso, per esempio, nella nostra
   versione, per trasformarlo nel motto di spirito che ci diverte tanto?
   Due cose, come vediamo paragonando la nostra versione con quella del
   poeta. Primo, è stata fatta un'abbreviazione notevole. Per poter
   esprimere completamente il concetto contenuto nel motto di spirito,
   siamo costretti ad aggiungere alle parole «R. mi trattava proprio come
   un suo pari, proprio familiarmente» un poscritto che, espresso nella
--
   vale anche per la traduzione di Lipps). Il poeta esprime il concetto
   molto più brevemente: «R. mi trattava come un suo pari, con modi
   proprio familionari». Nel motto di spirito è scomparsa l'intera
   limitazione aggiunta dalla seconda frase alla prima, che descrive il
   trattamento familiare.
--
   ricostruirlo. Infatti è stato fatto anche un secondo cambiamento. La
   parola familiär (familiare) nella forma non scherzosa del concetto, è
   stata trasformata nel motto di spirito in famillionär; e non c'è dubbio
   che il carattere scherzoso del motto di spirito e la sua capacità di
   divertire dipendano proprio da questa struttura verbale. La nuova
   parola creata coincide nella prima parte con il familiär della prima
--
   seconda frase e quindi tutta la seconda frase, e ci permette dunque di
   sottintendere la seconda frase che è stata omessa nel testo del motto
   di spirito. Può essere definita una «struttura composta», formata dalle
   due componenti familiari e milionari. Ed abbiamo la tentazione di
   fornire un quadro diagrammatico del modo in cui la parola nuova nasce
--
   anche non tener conto della seconda «1 », che si sente poco nella
   pronuncia. Sembra probabile che il fatto che le due parole abbiano
   diverse sillabe in comune offra alla tecnica del motto di spirito
   l'occasione di costruire una parola composta.).

--
   FAMILIONARI

   Il procedimento che ha trasformato il concetto in un motto di spirito
   può essere rappresentato nel modo seguente, che può apparire strano a
   prima vista, ma che in fin dei conti riproduce esattamente il risultato
--
   fortunata possibilità, così ottenuta, di risparmiare la parte
   essenziale della seconda frase, favorisce la scomparsa delle altre
   componenti, meno importanti. Il motto di spirito nasce così:

   R. mi  trattava con modi famili on ari
--

   Se prescindiamo dal fatto della pressione, di cui non sappiamo nulla,
   il procedimento col quale viene creato il motto di spirito - cioè la
   tecnica del motto di spirito - può essere descritta in questo esempio
   come «condensazione accompagnata dalla formazione di un sostituto»; ed
   in questo esempio la formazione del sostituto consiste nella creazione
--
   è inintelligibile in sé, ma di immediata comprensione nel suo contesto
   e piena di significato, diventa il veicolo dell'effetto comico del
   motto di spirito, il cui meccanismo, tuttavia, non è stato affatto
   chiarito dall'aver scoperto la tecnica del motto di spirito. In che
   modo un processo di condensazione linguistica, accompagnato dalla
   formazione di un sostituto per mezzo di una parola composta, può
   arrecarci piacere e farci ridere? Evidentemente questo è un problema
   differente, che tratteremo più avanti, quando avremo trovato il modo di
   affrontarlo. Per ora ci limiteremo alla tecnica del motto di spirito.
   Il fatto che noi ci aspettiamo che la tecnica del motto di spirito non
   sia un fattore privo di importanza nella ricerca della sua essenza, ci
   porta ad indagare se esistono, cioè se vi sono, altri esempi di motti
   di spirito costruiti come il familionario di Heine. Non ce ne sono
   molti di piccolo gruppo, caratterizzato dalla formazione di parole
   composte. Lo stesso Heine ha tratto un secondo motto di spirito dalla
   parola «milionario», copiando da se stesso, per così dire là dove
   (Reisebilder, Idee, cap.  14) parla  di un minchionano, combinazione
--
   farne un tutto unico con il nome del Borgomastro.

   Una volta, in Europa, le malelingue crearono un motto di spirito
   crudele cambiando il nome di un sovrano da Leopoldo in Cleopoldo, a
   causa della relazione che egli ebbe con una signora di nome Cleo.
   Questo risultato indubbio di condensazione crea una allusione piccante
   per mezzo dell'aggiunta di una sola lettera. I nomi propri sono di
   solito le vittime di questa tecnica del motto di spirito. A Vienna
   c'erano due fratelli di nome Salinger, uno dei quali era un
   Borsensensal (agente di. cambio; Sensal significa «agente»). Questo
--
   Scheusalinger.  (Scheusal significa  «creatura  mostruosa»).

   Il motto di spirito era riuscito senz'altro bene; non so dire però fino
   a che punto fosse giustificato. Ma di solito il motto non se ne cura
   affatto.

   Mi è stato riferito il seguente motto di spirito ottenuto da una
   condensazione. Un giovane che aveva sempre condotto una vita allegra
   all'estero, fece una breve visita, dopo una lunga assenza, ad un amico
--

   Una volta anch'io, chiacchierando, senza averne l'intenzione, ho
   fornito il materiale per un motto di spirito che è ancora una volta
   analogo a familionario. Stavo parlando con una signora dei grandi
   servigi resi alla scienza da uno studioso che pensavo fosse stato
--

   Quando Flaubert pubblicò il suo celebre romanzo Salambo, che ha come
   scenario l'antica Cartagine, Sainte-Beuve fece dello spirito sulla sua
   pignoleria dei particolari dicendo che era una Carthaginoiserie;

--
   Chinoiserie (cineseria).

   Ma l'esempio migliore di questo tipo di motto di spirito, fu creato da
   un leader austriaco che, dopo essersi occupato di importanti affari
   pubblici e scientifici, ricopre ora uno degli incarichi più elevati
   dello Stato.

   Mi sono permesso di servirmi dei motti di spirito che gli vengono
   attribuiti, e che infatti portano tutti lo stesso marchio, come
   materiale di ricerca (Ho il diritto di farlo? Per lo meno non sono
   arrivato a conoscere questi motti di spirito attraverso
   un'indiscrezione. Generalmente essi sono noti in questa città  -Vienna
   - e si possono sentire sulla bocca di tutti. Molti di essi sono stati
--
   presente tutto questo, ciò che segue sarà comprensibile.]che corre
   lungo la storia dei Napoleonidi?». Per rintracciare la tecnica di
   questo motto di spirito dobbiamo applicare ad esso un processo di
   riduzione che elimina la battuta cambiandone l'espressione e
   reintroduce al suo posto il significato originale completo, che si può
   sempre indovinare con certezza quando la facezia è valida.

   Il motto di spirito del signor N. sul «roter Fadian» deriva da due
   componenti, un giudizio sprezzante sullo scrittore ed il ricordo della
   famosa similitudine con cui Goethe presenta i brani intitolati «Dal
--
   è la persona che non fa altro che scrivere e riscrivere storie noiose
   su Napoleone in Austria!». Ma un'osservazione simile non è affatto un
   motto di spirito. E neppure la graziosa analogia di Goethe è un motto
   di spirito, e certamente non è stata studiata allo scopo di far ridere.
   Solo quando i due elementi vengono connessi l'uno con l'altro e
   sottoposti al processo di condensazione e fusione, nasce il motto di
   spirito, ed un motto di spirito di prim'ordine (È appena necessario
   sottolineare come questa piccola osservazione, che può essere sempre
   fatta, concordi ben poco con l'asserzione che un motto di  spirito sia
   un  giudizio scherzoso.). Il legame tra il giudizio sprezzante sullo
   storico noioso e la fine analogia del Wahlverwandtschaften deve essere
--
   nell'identità dell'elemento rot, il «noioso» è stato assimilato dal
   Faden (filo) e cambiato in Fad (sciocco); dopodiché le due componenti
   si sono potute fondere insieme nel testo reale del motto di spirito,
   nel quale, in questo caso, la citazione ha quasi una parte maggiore del
   giudizio denigratorio, che era indubbiamente presente da solo
--

   Se a questo punto un lettore si indignasse per il modo in cui trattiamo
   il motto di spirito, metodo che minaccia di rovinare il piacere che
   trova in esso senza gettare alcuna luce sulla sorgente di questo
   piacere, lo pregherei di pazientare un momento. Per ora stiamo
   trattando solo della tecnica del motto di spirito; ed anche la
   chiarificazione di questo lato promette interessanti risultati, se la
   condurremo avanti sino al punto necessario.
--

   « Camminavo con lui tète-à-bète». Non c'è nulla di più facile della
   riduzione di questo motto di spirito. Chiaramente può significare solo:
   « Camminavo con lui tète-à-tète, e X è una stupida bestia».

   Non c'è nulla di divertente in questa frase. Si potrebbe mettere
   insieme: « Camminavo con quella stupida bestia tète-à-tète», e neppure
   questo è un motto di spirito. Il motto di spirito nasce solo se si
   elimina la «stupida bestia», e, per sostituirla si cambia la «t» di una
   «tète» in una «b». Con questa leggera modifica anche il termine
--
   questo tipo di motto di spinto può essere definita « condensazione
   accompagnata da una leggera modifica», e nasce il sospetto che più sarà
   leggera la modifica (sostitutiva), migliore sarà il motto di spirito.

   La tecnica di un altro motto di spirito è simile, sebbene non priva di
   qualche complicazione. Parlando di qualcuno degno di molte lodi, ma sul
   conto del quale si poteva trovare molto da ridire, il signor N.
--
   posseduto l'eroe, qui si tratta di quattro. Quattro talloni? Ma solo un
   animale ha quattro talloni! Così i due concetti che sono riuniti nel
   motto di spirito sono i seguenti: «A parte la sua vanità, Y è un uomo
   notevole; comunque a me non piace, - è più una bestia che un uomo» (Uno
   dei punti difficili nella tecnica di questo motto di spirito sta nel
   fatto che la modifica grazie alla quale l'insulto omesso viene
   sostituito, deve essere considerata come un'allusione a quest'ultimo,
--
   oltre a pag.  110.).

   Mi capitò di sentire un altro motto di spirito (simile, ma molto più
   semplice) in statu nascedii in un circolo familiare. Di due fratelli
   che andavano a scuola, uno era un eccellente scolaro, l'altro niente
--
   poteva prevedere che l'uomo che sembrava predestinato ad esserne il
   leader sarebbe finito male. La versione più breve con la quale si
   potrebbe sostituire il motto di spirito suona, ridotta: «L'uomo ha
   avuto di fronte a sé un grande futuro, ma non l'ha avuto a lungo». Al
   posto di «avuto» e della seconda proposizione, c'è stato semplicemente
   il piccolo cambiamento compiuto nella proposizione principale
   sostituendo «di fronte» con il suo contrario «dietro» (C'è un altro
   fattore che agisce nella tecnica di questo motto di spirito di cui
   rimando la discussione. Riguarda la natura reale della modifica -
   rappresentazione attraverso l'opposto oppure attraverso qualcosa che è
   assurdo. Non c'è nulla che impedisce alla tecnica del motto di spirito
   di usare simultaneamente diversi metodi; ma qui dobbiamo affrontarli
   uno alla volta.).
--
   contesto, l'elemento «Erpressung» emerge solo come una modifica di
   «Orientexpresszug» - parola richiesta dal verbo (si era recato). Questo
   motto di spirito, che si presenta come un errore di stampa, ha anche un
   altro punto di interesse per noi.

--
   fattore della brevità, che Jean Paul descrive come «l'anima
   dell'arguzia». Ma la brevità non è un'arguzia in sé, altrimenti ogni
   osservazione laconica sarebbe un motto di spirito. La brevità del motto
   di spirito deve essere di un genere particolare. Bisogna ricordare che
   Lipps ha cercato di descrivere questa particolare brevità dei motti di
   spirito con maggior precisione. La nostra ricerca aggiunge qualcosa e
   dimostra che la brevità dei motti di spirito è spesso il risultato di
   un particolare processo che ha lasciato dietro di sé, nell'enunciare la
   battuta, una seconda traccia, cioè la formazione sostitutiva. Usando il
   sistema della riduzione, che mira ad annullare il caratteristico
   processo di condensazione, scopriamo anche, però, che il motto di
   spirito dipende interamente dall'espressione verbale che si è creata
   con il processo di condensazione. Adesso naturalmente tutto il nostro
   interesse si volge a questo singolare processo, che fino ad ora è stato
   studiato molto poco. E non possiamo ancora capire come tutto il valore
   d'un motto di spirito, la quantità di piacere che esso ci offre, possa
   nascere da quel processo.

   Processi simili a quelli descritti qui come tecnica dei motti di
   spirito sono già noti in altri campi dell'attività mentale? Esistono in
   un campo solo ed apparentemente molto lontano. Nel 1900 ho pubblicato
   un libro che, come dice il suo titolo (L'Interpretazione dei Sogni),
--
   ed ho descritto come facente parte di questo meccanismo del sogno un
   processo di condensazione che mostra una grande somiglianza con quello
   che si incontra nella tecnica dei motti di spirito - che, come l'altro,
   porta ad un'abbreviazione, e crea delle strutture sostitutive dello
   stesso tipo. Tutti, ripensando ai propri sogni, ricorderanno immagini
--
   una cosa o ad una persona, a parte un'aggiunta o un'alterazione
   derivate da un'altra sorgente - cioè modificazioni, proprio come nel
   caso del motto di spirito del signor N. Non c'è dubbio che in entrambi
   i casi ci troviamo di fronte allo stesso processo psichico, che
   possiamo riconoscere dall'identità dei risultati. Un'analogia cosi
   completa tra la tecnica del motto di spirito e il lavoro onirico
   accrescerà indubbiamente il nostro interesse per la prima e farà
   sorgere in noi l'aspettativa che il loro paragone ci possa aiutare a
   gettare una luce sul mondo del motto di spirito. Ma ci tratterremo
   dall'occuparci di questo, perché dobbiamo tenere presente  che
   abbiamo  studiato la  tecnica  di  pochissimi   motti  di spirito, di
   modo che non possiamo dire se l'analogia, alla quale vorremmo
   affidarci, si manterrà. Perciò ci allontaneremo dal paragone con il
   sogno e torneremo alla tecnica del motto di spirito, lasciando quindi
   in sospeso per il momento la conclusione della nostra inchiesta, che
   forse riprenderemo nuovamente più avanti.
--
   Il primo compito che ora ci spetta è quello di sapere se il processo di
   condensazione con la formazione sostitutiva avviene in ogni motto di
   spirito, e deve quindi essere considerato una caratteristica generale
   del motto di spirito.

   A questo punto riferirò un motto di spirito che mi è rimasto in mente a
   causa delle circostanze particolari nelle quali l'ho ascoltato. Uno
   degli insegnanti più importanti della mia gioventù, che avevamo sempre
   considerato incapace di apprezzare un motto di spirito ed al quale non
   avevamo mai sentito dire una battuta, entrò un giorno in Istituto
   ridendo, e, meglio disposto del solito, ci spiegò che cosa lo aveva
   messo così di buon umore. «Ho appena letto un eccellente motto di
   spirito», disse. «Un giovane che era parente del grande Jean-Jacques
   Rousseau, e ne portava anche il cognome, fu presentato in un salotto di
   Parigi. Aveva, inoltre, i capelli rossi. Egli si comportò così
--
   pronuncia esattamente come Rousseau]. E rise di nuovo.»

   Questo motto di spirito sarebbe stato classificato dagli esperti tra i
   «motti fonici» e come un «motto fonico» della peggior specie, perché
   basato su un gioco di parole fatto su un nome proprio, simile, per
   esempio, al motto di spirito che si trova nella predica del monaco
   Cappuccino in L'accampamento di Wallenstein, che, come si sa, è creato
   sullo stile di Abraham da Santa Chiara  [Il   frate   cappuccino,
--
      ma dello scandalo e di tutti gli oltraggi.»

   Qual è la tecnica di questo motto di spirito? Vediamo subito che la
   caratteristica che speravamo di poter determinare come universale è
   assente in questo nuovo esempio. In questo caso non c'è omissione, ed a
   mala pena abbreviazione. La signora stessa dice chiaro e tondo nel
   motto di spirito, quasi tutto quello che ci si potrebbe aspettare dal
   suo pensiero. «Avete fatto nascere in me la speranza di conoscere un
   parente di Jean-Jacques Rousseau - forse potevo pensare a una parentela
   spirituale - ed eccolo: un giovanotto con i capelli rossi e sciocco, un
   roux sot». È vero che ho potuto compiere un'interpolazione; ma questo
   tentativo di riduzione non ha eliminato il motto di spirito. Esso
   resta, e dipende dall'identità di suono tra le parole rousseau-roux
   sot. È così provato che la condensazione con formazione sostitutiva non
   ha nulla a che fare con la realizzazione di questo motto di spirito.

   Che cos'altro c'è? Nuovi tentativi di riduzione mi insegnano che il
   motto di spirito resiste fintantoché il nome Rousseau non viene
   sostituito con un altro. Se, per esempio, metto Racine al suo posto, la
   critica della signora, che può restare valida come prima, perde ogni
   aspetto di arguzia. Adesso so dove debbo cercare per trovare la tecnica
   di questo motto di spirito, sebbene esiti ancora a formularla. Farò una
   prova: la tecnica di questo motto di spirito sta nel fatto che una
   parola, sempre la stessa, appare in esso usata in due modi diversi; una
   volta intera, e poi ancora divisa in sillabe come una sciarada.
--
   dialetto berlinese, hanno la stessa   pronuncia   di   Antigone.].

   Un motto di spirito analogo è di casa nei circoli medici. Se uno chiede
   ad un giovane paziente se ha mai avuto a che fare con la masturbazione,
   la risposta sarà di sicuro: «O na, nie!»  [«Oh, no, mai!». Onanie
--
   una volta intero e l'altra scomposto in sillabe, che, separate a questo
   modo, hanno un altro significato. (La buona qualità di questi motti di
   spirito dipende dall'impiego contemporaneo di un altro mezzo tecnico
   d'ordine assai superiore. A questo punto vorrei richiamare l'attenzione
   sul legame che esiste tra motti di spirito ed indovinelli. Il filosofo
   Brentano creòun tipo di gioco enigmistico in cui di un piccolo numero
   di sillabe, bisognava indovinare quali, riunite in parole, avevano un
--
   «Brentano bennt-a-no?». («Brentano - brucia ancora?»). Qual è la
   differenza tra questi enigmi [detti «frase doppia»] ed i motti di
   spirito che troviamo più sopra? Nei primi la tecnica è fornita
   anticipatamente e bisogna scoprire le parole; mentre nei motti il testo
   è comunicato e la tecnica resta da scoprire.)
--
   diversi sensi nella stessa frase. Tutte queste possibilità vanno
   considerate come strumenti tecnici di costruzione di un motto di
   spirito? Sembra che sia così. E gli esempi di motti di spirito che
   seguono sembrano provarlo.

--
   semplicemente la sua disposizione. Più leggera è l'alterazione - se è
   troppo forte si ha l'impressione che qualcosa di diverso sia detto con
   le stesse parole - e migliore è il motto di spirito.

   Daniel Spitzer cita quest'esempio (D. Spitzer, Wiener Spaziergänge I,
--

   Anche in questo caso però questa non è tutta la tecnica del motto di
   spirito.

   Un vasto campo d'azione è lasciato alla tecnica dei motti di spirito se
   facciamo rientrare nella categoria «di impiego molteplice dello stesso
   materiale» anche i casi nei quali la parola (o le parole) in cui
--
   con una leggera modifica.

   A  questo  proposito esiste  un  altro  motto  di  spirito  del signor
   N.: egli sentì un signore, anche lui ebreo, fare un'osservazione
   antipatica sul carattere degli ebrei. «Signor Hofrat», disse,
--
   noterebbe ben poco se si pronunciasse la frase senza marcare
   l'intenzione polemica. Questo esempio ci ricorda altre modifiche con
   cui il signor N. realizza i suor motti di spirito, ma la differenza è
   che in questo caso non c'è condensazione; ogni cosa che va detta è
   detta nel motto di spirito: «So che prima anche voi eravate un Ebreo;
   quindi sono sorpreso che voi parliate male degli Ebrei ».

   Un esempio ammirevole di motto di spirito con una modifica di questo
   genere è la ormai nota affermazione: «Traduttore-traditore!». La
   somiglianza, che raggiunge quasi l'identità, descrive in modo
--
   che nessuna di esse somiglia esattamente ad un'altra.

   Ed ecco un motto di spirito che pare sia nato durante un esame di
   giurisprudenza. Il candidato doveva tradurre un passaggio nel Corpus
   Juris: «Labeo ait... Io cado egli dice». «Tu cadi (Tu sbagli), io
--
   l'arguzia sta nel fatto che quasi le stesse parole che hanno provato
   l'ignoranza del candidato sono state usate dall'esaminatore per
   pronunciare la condanna. Inoltre questo motto di spirito è un esempio
   di «risposta pronta ed arguta», la cui tecnica, come vedremo, non
   differisce molto da quella che stiamo illustrando.
--
   cose. Ci sono parole che hanno perso il loro significato originale
   perché sono state usate in un modo particolare e che lo riacquistano se
   vengono usate in un altro contesto. Un motto di spirito di Lichtenberg
   sceglie accuratamente le circostanze nelle quali delle parole, il cui
   significato è generalmente attenuato, sono costrette ad assumere
--
   Tuttavia entrambi vengono pronunciati allo stesso modo. L'omofonia tra
   una parola completa ed una sillaba può anche essere una circostanza
   fortunata. In entrambi i casi la tecnica del motto di spirito può
   sfruttare questi apporti del materiale linguistico.

   Per esempio un motto di spirito attribuito a Schleiermacher è molto
   importante per noi in quanto è un esempio perfetto di questi strumenti
   tecnici: «La Eifersucht (gelosia) è una Leidenschaft (passione) che mit
   Eifer sucht (cerca con ardore) ciò che Leiden schafft (fa soffrire)».

   Ritroviamo senz'altro in questo esempio la natura del motto di spirito,
   sebbene non si tratti di un'arguzia particolarmente d'effetto. In
   questo caso sono assenti moltissimi fattori, che potevano sviarci
   nell'analisi degli altri motti di spirito, fintantoché abbiamo
   esaminato ognuno di questi fattori separatamente. Il concetto espresso
   nella frase è senza valore; la definizione che dà della gelosia è
--
   parole ed il loro reale significato. Non c'è segno di abbreviazioni; al
   contrario, l'enunciazione dà un'impressione di prolissità. E tuttavia
   si tratta di un motto di spirito, e per di più perfetto. Insomma, la
   sola caratteristica che colpisce è quella in assenza della quale il
   motto di spirito scompare: il fatto che qui le stesse parole sono usate
   in modi diversi. Perciò possiamo scegliere se includere questo motto di
   spirito nella sottoclasse di quelli in cui le parole vengono impiegate
   prima complete e poi spezzate (es. Rousseau o Antigone), o nella
   sottoclasse in cui la molteplicità dei significati è data dal senso
   pieno o approssimativo delle componenti verbali. A parte questo,
   bisogna notare soltanto unaltro fatto degno di interesse dal punto di
   vista della tecnica del motto di spirito. Troviamo che qui si è
   stabilito un insolito stato di cose: si è creata una specie di
   «unificazione» in quanto «Eifersucht» (gelosia) è definita dal suo
   stesso nome - per mezzo di se stessa, si può dire. Anche questa, come
   vedremo, è una tecnica del motto di spirito. Questi due fattori,
   comunque, devono bastare di per se stessi per dare ad un'osservazione
   il carattere di motto di spirito.

   Se poi ci inoltriamo sempre più nella varietà di forme del «molteplice
--
   noi degli esempi di « doppiosenso» o di «giochi di parole» - forme che
   per molto tempo sono state considerate dai più come tecniche del motto
   di spirito. Perché ci siamo presi il disturbo di scoprire di nuovo
   quello che avremmo potuto dedurre dalla più superficiale trattazione
   sui motti di spirito? Tanto per cominciare, possiamo dire per
   giustificarci che siamo riusciti a portare alla luce un altro aspetto
   dello stesso fenomeno di espressione linguistica. Quello che secondo
   altri autorevoli studiosi fa del carattere dei motti di spirito una
   specie di «gioco », è stato classificato da noi sotto la categoria di
   «molteplice impiego».
--
   b. Doppio senso derivante dal significato letterale e metaforico di una
   parola. Questa è una delle sorgenti più ricche per la tecnica del motto
   di spirito. Citerò un solo esempio: un amico medico molto noto per le
   sue battute disse un giorno al drammaturgo Arthur Schnitzler: «Non sono
   sorpreso che tu sia diventato un grande scrittore. Dopo tutto anche tuo
--
   anche «furto» ( FISCHER,   Op.   Cit.,   p.   80)

   Luigi XV volle mettere alla prova lo spirito di un suo cortigiano, del
   cui talento gli avevano parlato. Alla prima occasione ordinò al
   gentiluomo di creare un motto di spirito che avesse come «sujet»
   (soggetto) lui, il re. Il cortigiano diede subito l'intelligente
   risposta: «Le roi n'est pas sujet». (Il re non è suddito). Sujet
--
   Saphir contemporaneamente hanno un senso e ne sono prive, ne deriva una
   situazione comica». La versione che riporterò per intero nel testo, per
   amore di chiarezza, dimostra che la tecnica del motto di spirito è
   molto più semplice di quanto pensi Lipps. Saphir non è venuto a portare
   i 300 fiorini, ma a cercarli dal ricco signore. Stando a questo, la
--

   Non molto tempo fa scoprii la versione corretta dell'aneddoto in una
   antologia di motti di spirito che per il resto è di scarsa utilità.

   «Un giorno Saphir e Rothschild si incontrarono. Dopo aver chiacchierato
--
   esauriti, potrebbe prestarmi un centinaio di ducati? ". " Benissimo! ",
   disse Rothschild, " Per me va bene, ma solo a condizione che lei
   inventi un motto di spirito ". " Va bene anche per me ", rispose
   Saphir. " D'accordo, allora, venga in ufficio da me domani ". Saphir
   apparve puntualmente. "Ah!", disse Rothschild vedendolo entrare, " Sie
--

   Forse potremo dare a noi stessi una regola per la diagnosi di questa
   differenziazione se a questo punto inseriamo un altro motto di spirito
   molto noto che si riferisce alla classe dei professori. «La differenza
   tra Professori Ordinari (ordentlich) e Professori Straordinari
--
   «all'esterno» dell'«or do» (personale insegnante) e dall'altro
   «efficiente» e «fuori del comune». Ma le somiglianze tra questo motto
   di spirito ed altri esaminati in precedenza ci riportano al fatto che
   qui è molto più evidente «l'Impiego molteplice» che il «doppio senso».
   In tutta la frase non sentiamo altro che la ripetizione costante di
--
   Daniel Spitzer creò nelle sue Passeggiate per Vienna una laconica
   descrizione biografica, che certamente è anche un ottimo motto di
   spirito, ed appartiene a quella categoria di motti di spirito di tipo
   sociale che fiorì al tempo dell'esplosione della speculazione (in
   seguito alla guerra franco-prussiana): « Faccia di ferro, cassaforte di
--

   Un altro esempio di gioco di parole può facilitare il passaggio ad una
   nuova sottospecie della tecnica del doppio senso. Lo spiritoso medico
   di cui abbiamo parlato più sopra fu l'autore di questo motto di spirito
   risalente al tempo del caso Dreyfus: «Questa ragazza è come Dreyfus:
   l'esercito non crede nella sua innocenza».

   La parola «innocenza», sul cui doppio senso è costruito il motto di
   spirito, ha il suo significato usuale in un contesto in cui significa
   l'opposto di «colpa » o «crimine»; ma nell'altro contesto ha un
   significato sessuale, il cui opposto è « esperienza sessuale». Vi sono
   numerosi esempi di doppio senso simili a questo ed in tutti l'effetto
   del motto di spirito dipende in particolare dal significato sessuale.
   Possiamo dare a questo gruppo la designazione di « sottintesi equivoci»
   (Zweideu-tigheit).

   Un esempio eccellente di «sottinteso equivoco» di questo tipo è il
   motto di spirito di Spitzer che è stato già riportato: «Secondo alcuni
   il marito ha guadagnato molto e ha quindi potuto adagiarsi un po';
   secondo altri la moglie si è adagiata un po' e quindi ha potuto
--
   da « sottinteso equivoco» con altri esempi, diverrà evidente una
   distinzione che ha il suo interesse da un punto di vista tecnico. Nel
   motto di spirito sull’«innocenza», ciascun significato della parola è
   ovvio quanto l'altro; infatti sarebbe difficile stabilire se sia più
   corrente e familiare il suo significato sessuale o quello non sessuale.
--
   carattere della donna compiacente: «Ella potrebbe " rifiutare " solo la
   propria urina» [Si ricordi che abscblagen significa «rifiutare », ma
   anche «orinare».]. Sembrerebbe più un'oscenità che un motto di spirito.
   (Vedi sull'argomento Fischer, op. cit., p. 86. Egli dà il nome di
   Zweideutigkeit, che io ho usato differentemente nel testo, a battute di
   spirito con un doppio significato, nelle quali i due significati non
   sono egualmente evidenti, poiché l'uno è nascosto dall'altro. Una
   nomenclatura di questo tipo è meramente convenzionale; l'uso
--
   definizioni). Comunque, quando in un caso di doppio senso i due
   significati non sono ugualmente ovvi, questa peculiarità può essere
   presente anche nei motti di spirito che non hanno riferimenti sessuali
   - o perché un significato è più corrente dell'altro, o perché è messo
   in evidenza dalla connessione con le altre parti dell'espressione,
--

   Abbiamo già fatto la conoscenza di un tal numero di tecniche di motti
   di spirito differenti che temo ci sia pericolo di perderne   l'esatta
   cognizione.   Cerchiamo,   perciò,   di   riassumerle:

--
   Una tale varietà e numero di tecniche potrebbe confondere. L'aver
   dedicato così lungamente la nostra attenzione alla metodica tecnica del
   motto di spirito potrebbe farci provare un senso di fastidio, e ci
   potrebbe far sospettare che dopo tutto abbiamo esagerato la sua
   importanza come strada per scoprirne l'intima natura. Se soltanto
--
   Osserviamo questo risparmio nei diversi esempi: «C'est le premier voi
   de l'aigle». (È il primo volo dell'aquila). Sì, ma è un volo
   ingannevole. Fortunatamente per l'esistenza di questo motto di spirito,
   voi non significa solo «volo» ma anche «furto». Non si è dunque avuta
   condensazione ed risparmio? Sicuramente. È stato risparmiato il secondo
--
   Condensazione, e perciò il risparmio, sono dunque evidentemente
   presenti in questi esempi. Ma dovrebbero essere presenti in ogni
   esempio. Dove si nasconde il risparmio in motti di spirito quali «
   Rousseau - roux et sot» oppure «Antigone -antik? oh nee», in cui
   notiamo per prima cosa l'assenza di condensazione e che ci hanno
--
   kommen um ìhre 100 Dukaten», ci si risparmia in ogni caso la necessità
   di comporre una nuova espressione per la risposta. Il risparmio non è
   molto, ma il motto di spirito poggia su questo. Il molteplice impiego
   delle stesse parole per domandare e per rispondere è certamente un
   «risparmio». Come nella battuta in cui Amleto descrive il rapido
--

   Ma prima di accettare la «tendenza al risparmio» come la caratteristica
   più generale della tecnica del motto di spirito e di chiederci da dove
   provenga, che cosa significhi ed in qual modo provochi piacere,
   dobbiamo dar spazio ad una obiezione che ha ogni diritto di essere
--
   risparmiare qualcosa nell'espressione; ma l'obiezione non è
   reversibile. Infatti non tutti i risparmi di espressione, non tutte le
   abbreviazioni, sono per questo stesso motivo anche motti di spirito.
   Abbiamo già raggiunto questa conclusione un'altra volta,
   precedentemente, quando speravamo ancora di trovare il procedimento di
   condensazione in ogni motto di spirito e sorse la legittima obiezione
   che un appunto laconico non bastava a costituire un'arguzia. Ci deve
   essere perciò una qualche forma peculiare di risparmio dalla quale
   dipende l'essenza caratteristica del motto di spirito; e finché non
   avremo scoperto la natura di questa peculiarità, il fatto di aver
   individuato l'elemento comune alle tecniche del motto di spirito non ci
   avvicinerà alla soluzione del nostro problema. Abbiamo dunque il
   coraggio di ammettere che i risparmi compiuti dalla tecnica del motto
--

   In effetti non abbiamo ancora considerato un vasto gruppo di motti di
   spirito - forse il più numeroso - influenzati, probabilmente, dal
   disprezzo con cui sono guardati. Sono di quella specie generalmente
   chiamata Kalauer (calembours), putts (giochi di parole) e che viene
--
   son   sconfinata   landa   di   miseria   e   di   tresca.»]

   Una particolare capacità dei motti di spirito è quella di cambiare una
   vocale in una parola. Così Hevesi (l.   hevesi,   Almanaccando:
   Bilder  aus   Italien,   Stoccarda,   1887, p. 87) scrive di un poeta
--
   (Calcutta) più di quanto lo sia stato il Kalkuttenbraten (pollo arrosto
   di Calcutta) che ho mangiato ieri a pranzo». L'errore in questo motto
   di spirito sta chiaramente nel fatto che le due parole simili non sono
   soltanto simili, ma realmente identiche. Il volatile che è stato
   mangiato arrosto è chiamato così perché proviene, o si suppone che
--

   Fischer^ (op. cit., p. 78) ha osservato con grande attenzione questo
   tipo di motto di spirito, e tende a distinguerlo nettamente dal gioco
   di parole. «Un pun è un gioco di parole scadente, nel senso che gioca
   sulla parola non in quanto tale, ma in quanto suono». Mentre il gioco
   di parole «passa dal suono della parola alla parola stessa».

   D'altronde egli classifica i motti di spirito del tipo di famillionär,
   Antigone = antik? oh nee, ecc., tra i Klangwitze, «motti di spirito
   basati sul suono». Non vedo la necessità di seguirlo su questa strada.

--
   valutazioni sembrano determinate da considerazioni diverse da quelle
   tecniche. Vale la pena di prestare attenzione alla specie di motti di
   spirito che sono detti appunto puns. C'è gente che, quando si trova in
   certi stati d'animo, può, per considerevoli periodi di tempo,
   rispondere ad ogni appunto fattogli con un pun. Uno dei miei amici, che
--
   Kalauer = calembour). E quando gli fu chiesto di smettere egli aderì a
   condizione di essere chiamato Poeta Ka-Laurea-tus. Entrambi questi
   motti di spirito sono esempi eccellenti di condensazione con formazione
   di parole composte. («Mi trovo qui auf der lauer (in attesa) di creare
   Kalauer (calembour)».
--
   Ad ogni modo possiamo già dedurre dalle dispute sulle differenze tra
   puns e giochi di parole che i primi non potranno aiutarci a scoprire
   una tecnica dei motti di spirito completamente nuova. Se, nel caso dei
   puns, smettiamo di lamentare l'uso dello stesso materiale in più sensi,
   cionondimeno l'accento cade sulla riscoperta di ciò che è familiare,
--
   6.

   Ma ci sono realmente dei motti di spirito la cui tecnica resiste
   praticamente ad ogni tentativo di riunirla a quella dei gruppi  che
   sono  stati  presi in  considerazione fino  ad  ora.
--
   precisamente lusinghieri, chi ha grande abbondanza di denaro e poco
   cervello». Se facciamo l'esperimento di togliere l'espressione «Vitello
   d'oro», viene meno nello stesso tempo, anche il motto di spirito.
   Immaginiamo che Soulié dica: «Guarda lì! Guarda il modo in cui la gente
   si affolla intorno ad uno stupido soltanto perché è ricco!». Non c'è
   più alcun motto di spirito e la risposta di Heine diventa impossibile.

   Ma dobbiamo ricordarci che quel che ci riguarda non è la similitudine
   di Soulié - peraltro non priva di arguzia - ma la risposta di Heine,
   che è certamente ancora più spiritosa. Stando così le cose, non abbiamo
   diritto di toccare la frase sul Vitello d'oro: essa rimane come
   presupposto del motto di Heine e la nostra riduzione deve essere
--
   venera il Vitello d'oro!» ed Heine risponde: «Oh, non è più un vitello;
   è un bue adulto, ormai!». E in questa versione ridotta è ancor sempre
   un motto di spirito. Ma non è possibile alcun'altra riduzione del motto
   di Heine.

--
   efficacia. C'interessa soltanto se sono capaci di farci ridere e se
   attirano il nostro interesse teorico. Queste due domande trovano la
   migliore risposta nei motti di spirito sugli ebrei.

   Due ebrei si incontrarono nelle vicinanze delle terme. «Hai preso un
--
   di rimando.

   Se qualcuno ride realmente e di cuore per un motto di spirito, costui
   non è precisamente nella migliore condizione per ricercarne la tecnica.
   Per cui nascono difficoltà nell'aprirci una strada in queste analisi.
--
   risposta non ha più alcun senso.

   Dunque il motto di spirito dipende esclusivamente dall'espressione
   «preso un bagno».

--
   cercare un terzo esempio.

   Ancora una volta si tratta di un motto di spirito sugli ebrei; ma
   questa volta soltanto l'ambiente è ebreo, poiché il nucleo è valido per
   tutti gli uomini in generale. Non c'è dubbio che anche questo esempio
--
   Qui finalmente non si trova alcuna traccia di doppio significato. Né la
   ripetizione di «salmone con maionese» contiene o racchiude il nucleo
   tecnico del motto di spirito, fonte del quale non è «l'impiego
   molteplice» dello stesso materiale, ma una reale ripetizione
   dell'identico materiale richiesto per il contenuto dell'aneddoto. Dopo
   questa analisi potremmo rimanere dubbiosi e perplessi e potremmo essere
   tentati persino a negare la natura di motto di spirito all'aneddoto,
   sebbene ci abbia fatto sorridere.

--
   risponde con un'altra domanda come se non avesse capito il rimprovero.

   Può essere che la tecnica di questo motto di spirito stia proprio nel
   fatto che la risposta si allontana dal significato del rimprovero? Se è
   così, un simile cambiamento di posizione, un tale spostamento
--
   l'accento dell'osservazione di Soulié fosse stato posto proprio su
   quello: «Non è più un vitello ... ecc.»^ (La risposta di Heine combina
   due tecniche di motti di spirito: una divisione combinata con
   un'allusione. Egli non dice immediatamente: «È un bue».)

   La diversione del motto di spirito sul bagno è persino più evidente.
   Questo esempio richiede una prestazione grafica: il primo ebreo chiede:
   «Hai preso un bagno?». L'accento cade sull'elemento bagno.
--
   nessun  spostamento  sarebbe  stato possibile. La risposta non
   scherzosa sarebbe stata: «Fatto un bagno? Che vuoi dire? Non so che
   cosa sia». Ma la tecnica del motto di spirito sta nello spostamento
   dell'accento da bagno a preso. )La parola «prendere» (nehmen) è molto
   adatta per formare l'elemento essenziale d'una battuta, e questo è
   dovuto alla varietà dei modi in cui può essere usata. Desidero dare un
   esempio semplice, come contrasto rispetto al motto di spirito con
   spostamento riportato sopra: Un noto speculatore di borsa e direttore
   di banca sta camminando con un amico lungo la Ringstrasse. Arrivando
--
   elemento anziché sull'intera idea. Il nostro successivo compito è di
   studiare e scoprire la relazione tra la tecnica dello spostamento e la
   forma dell'espressione del motto di spirito. Il nostro esempio
   («Salmone con Maionese») ci dimostra che un motto di spirito con
   spostamento è in larga misura indipendente dall'espressione verbale.
   Esso non dipende dalle parole ma dalla direzione del pensiero. Nessuno
--
   soltanto se cambiamo la direzione del pensiero e facciamo rispondere il
   buongustaio direttamente al rimprovero che egli ha evitato nella
   versione esposta nel motto di spirito. Così la versione con riduzione
   sarebbe: «Non posso negarmi ciò che mi piace e mi è completamente
   indifferente dove posso trovare il denaro per pagare. Questa è la
   spiegazione del perché io stia mangiando salmone con maionese proprio
   il giorno in cui mi hai prestato il denaro». Ma non sarebbe un motto di
   spirito; sarebbe solo un'espressione di cinismo.

   È istruttivo paragonare questo motto di spirito con un altro che gli è
   molto vicino come significato.

--
   smettere di bere per diventare istitutore?».

   In questo motto di spirito troviamo la stessa apparenza di logicità che
   vediamo in quello del «salmone con maionese»; ma non è un motto di
   spirito con spostamento. La risposta è stata diretta. Il cinismo che
   nel primo motto di spirito era nascosto, viene ammesso apertamente in
   questo: «Il bere è la cosa più importante per me». Infine la tecnica di
   questo motto di spirito è estremamente povera e non può giustificare la
   sua efficacia. Consiste semplicemente nella ristrutturazione dello
   stesso materiale, o, più precisamente, nel capovolgimento della
   relazione del mezzo e del fine tra il bere ed il fare o diventare
   istitutore. Appena la mia riduzione cessa di mettere in risalto questo
   fattore nella sua forma di espressione, il motto di spirito scompare;
   per esempio: «Che sciocco suggerimento! La cosa importante per me è il
   bere, non fare il precettore. Dopo tutto fare il precettore è solo un
   mezzo che mi dà la possibilità di continuare a bere». Perciò il motto
   di spirito dipende effettivamente dalla sua forma espressiva. Nel motto
   di spirito sul bagno la dipendenza dell'arguzia dalle parole con cui è
   espressa («Hai preso un bagno?») è indubbia, ed un cambiamento di esse
   provoca la scomparsa dell'arguzia. Infatti, in questo caso la tecnica è
   più complessa: una. stessa parola in accezione piena e vuota (gruppo II
   f). Le parole con cui la domanda è espressa contengono un doppio senso,
   ed il motto di spirito viene prodotto dal fatto che la risposta
   trascura il significato sottinteso da chi pone la domanda e si attacca
   al significato secondario. Quindi il nostro scopo è di trovare una
   riduzione che ammetta la sopravvivenza del doppio senso, e tuttavia
   distrugga il motto di spirito. Per far questo basta eliminare lo
   spostamento: «Hai preso un bagno?» «Che cosa pensi che io abbia preso?
   Un bagno? Che cosa significa?». Ma questo non è più un motto di
   spirito: è un'esagerazione astiosa o maliziosa.

   Il ruolo svolto dal doppio senso nel motto di spirito di Heine sul
   «Vitello d'oro » è proprio lo stesso. Esso consente alla risposta di
   deviare dal corso di idee suggerite (nel motto sul «salmone con
--

   In questo, modo si conserva il doppio senso ma si distrugge il motto di
   spirito con spostamento.

   A questo punto dobbiamo, però, prepararci ad incontrare l'obiezione che
--
   da un significato ad un altro? Ed allora ci sentiamo di concedere che
   il doppio senso e lo spostamento siano assunti come i rappresentanti di
   due diversi tipi di tecnica dei motti di spirito? Bene, è verissimo che
   questa relazione tra doppio senso e spostamento esiste, ma non ha nulla
   a che fare con la differenziazione che noi creiamo tra le diverse
   tecniche dei motti di spirito.

   Nel caso del doppio senso, un motto di spirito non contiene nient'altro
   che una parola suscettibile di molteplici interpretazioni, che permette
   a chi ascolta di passare da un pensiero ad un altro, transazione che,
   allargando il concetto, può essere paragonata ad uno spostamento.
   Tuttavia, nei casi di motti di spirito con spostamento, il motto di
   spirito stesso contiene un tipo di pensiero in cui è stato compiuto uno
   spostamento di questo genere. In questo caso lo spostamento è parte
   integrante dell'azione che ha creato il motto di spirito; non è parte
   dell'azione che si compie per comprenderlo. Se questa distinzione non è
   chiara, abbiamo un metodo infallibile per renderla evidente ai nostri
--
   ha un merito innegabile. Sposta la nostra attenzione sulla necessità di
   non confondere i processi psichici coinvolti nella costruzione del
   motto di spirito (il meccanismo del motto di spirito) con i processi
   psichici coinvolti nella ricezione del motto di spirito (il meccanismo
   della comprensione). La nostra ricerca attuale riguarda soltanto i
   primi. (Per i secondi vedi i capitoli successivi. A questo proposito
--

   Ci sono altri esempi di tecnica dello spostamento. Non è facile
   trovarli. Un chiaro esempio ci è dato dal seguente motto di spirito
   che, oltretutto, non è caratterizzato da quell'apparenza di logica su
   cui abbiamo insistito troppo parlando del nostro caso-tipo.
--
   L'acquirente non tiene conto delle qualità dell'animale, sulle quali
   non fa questione, e discute solo sull'orario che è stato scelto per
   l'esempio. La riduzione di questo motto di spirito è perciò facile a
   farsi.

   Più gravi difficoltà si presentano con un altro esempio, la tecnica del
   quale è quanto mai oscura, ma che tuttavia può essere risolto come
   doppio senso con spostamento. Il motto di spirito descrive la
   prevaricazione di uno Schadchen (un mediatore di matrimoni ebreo), ed
   appartiene ad un gruppo su cui torneremo spesso.
--
   significato così diverso fosse estremamente remoto in questo caso
   particolare. Così alla lontana la tecnica sembrerebbe simile a quella
   usata nei motti di spirito sul « Vitello d'oro» e sul « bagno». Ma qui
   bisogna considerare un altro fattore che per il suo risalto
   interferisce con la nostra comprensione della tecnica. Potrebbe essere
   definito una «caratterizzazione » del motto di spirito: si cerca con un
   esempio di illustrare la mescolanza, caratteristica in un mediatore di
   matrimoni, di impudenza menzognera e prontezza nella replica arguta.
   Noi potremmo trovare che questa è soltanto la scorza esterna, la
   facciata, del motto di spirito; il suo significato - vale a dire il suo
   scopo - è qualcosa di diverso. Dobbiamo perciò rimandare il tentativo
   di farne una riduzione. (Vedi oltre, al capitolo terzo).
--
   sarà con grande soddisfazione che torneremo a considerare un esempio
   che si può definire come un modello perfettamente chiaro e limpido di
   motto di spirito con spostamento:

   Un mendicante ebreo si avvicinò ad un ricco barone per chiedergli aiuto
--
   della direzione del pensiero. Potrebbe servire a ricordarci, anche
   soltanto per mezzo di una contrastante concatenazione, altri motti di
   spirito che, in modo completamente diverso, mostrano apertamente che
   una parte della frase è senza senso o stupida. Saremmo curiosi di
   capire quale possa essere la tecnica di simili motti di spirito. Voglio
   cominciare con l'esempio più significativo ed evidente di tutto il
   gruppo. Ancora una volta si tratta di un motto di spirito sugli ebrei.

   Itzig era stato dichiarato abile per il servizio militare in
--
   autonoma. Eppure, anche se è impossibile dubitare, neanche per un
   momento, che il suggerimento non sia assurdo, ma d'una assurdità
   scherzosa, sia cioè un eccellente motto di spirito, come si trasforma,
   dunque, l'assurdo in un motto di spirito?

   Non c'è bisogno di riflettere troppo. Noi possiamo dedurre dai commenti
   delle persone autorevoli, indicate nell'introduzione, che c'è un senso
   anche dietro ad uno scherzoso assurdo come questo, e che è questo senso
   che crea l'assurdo nel motto di spirito. Il significato nel nostro
   esempio è facile a trovarsi. L'ufficiale che dà all'artigliere Itzig il
   suggerimento privo di senso, lo fa soltanto per rendersi stupido e
--
   Interromperò l'analisi di questo esempio per far rilevare la stessa
   contemporanea  presenza di senso e di assurdo in un caso di motto di
   spirito, più breve e più semplice, anche se non altrettanto d'effetto.

   La cosa migliore per un mortale sarebbe di non essere mai nato. «Ma»,
--
   molto di più di una assurdità. Chiunque non sia nato non è per nulla un
   mortale, e per lui non esistono il bene ed il meglio. Così in questo
   motto di spirito l'assurdo serve a scoprire ed a dimostrare un altro
   assurdo, proprio come nell'esempio dell'artigliere Itzig.

--
   contenuto, meriterebbe appena la lunga spiegazione che richiede, ma che
   rappresenta ancora una volta un esempio particolarmente chiaro di come
   l'uso dell'assurdo in un motto di spirito metta in evidenza un altro
   assurdo.

--

   Noi possiamo giungere con la massima facilità alla riduzione di questo
   motto di spirito, le cui qualità sono altrimenti poche per
   raccomandarcelo. Ovviamente dovrebbe essere espressa così: «Non hai
   alcun diritto di rimproverarmi. Come puoi essere stato così stupido da
--
   rispondere della virtù di una ragazza in circostanze simili?». Qui
   l'evidente stupidità dell'amico è solo il riflesso della stupidità del
   padre. La riduzione ha eliminato la stupidità del motto di spirito e
   contemporaneamente il motto di spirito stesso. Lo stesso elemento «
   stupidità» non è stato abolito: esso può essere ritrovato in un altro
   punto del contesto dopo che la frase è stata riportata al suo
   significato originale.

   Ora possiamo tentare la riduzione del motto di spirito sul cannone.
   L'ufficiale avrebbe dovuto dire: «Itzig, so che tu sei un intelligente
   uomo d'affari. Ma ti assicuro che è molto stupido da parte tua non
--
   la cooperazione sono la regola».

   La tecnica dei motti di spirito assurdi, che sono stati presi in
   considerazione fino ad ora, consiste in realtà nel presentare qualcosa
   che è stupido e assurdo, il cui senso consiste nella chiarificazione e
   nella dimostrazione.

   Questo impiego dell'assurdità nella tecnica del motto di spirito ha
   sempre lo stesso significato? Qui di seguito abbiamo un altro esempio
   che ci riconduce ad una risposta affermativa:
--

   Tuttavia altri esempi ci insegnano che l'assurdità viene usata molto
   spesso nella tecnica dei motti di spirito senza che il suo scopo sia di
   dimostrare l'esistenza  di  un altro assurdo.

   Un notissimo professore universitario, che aveva l'abitudine di
   colorire la sua materia particolarmente poco attraente con numerosi
   motti di spirito, ricevette delle congratulazioni in occasione della
   nascita del figlio più piccolo, nato quando egli era già in età
   avanzata. «Sì», rispose a colui che si congratulava, «è straordinario
--
   un'impressione sorprendente, e ci confonde, come direbbero gli
   studiosi. Come abbiamo visto, essi attribuiscono l'intero effetto di un
   motto di spirito come questo all'alternarsi di «stupore e di
   illuminazione». Cercheremo più oltre di formarci un opinione su questo;
   per il momento dobbiamo contentarci di sottolineare il fatto che la
   tecnica di questo motto di spirito sta nel fatto che mostra qualcosa di
   confuso e senza senso.

   Un motto di spirito di Lichtenberg occupa un posto particolare fra
   questi « stupidi» motti di spirito:

   «Si chiedeva come mai i gatti abbiano due tagli nella pelle, proprio in
--
   modo tale che appena un bambino viene al mondo trova una madre pronta
   ad occuparsi di lui!». L'asserzione di Michelet è decisamente una
   stupidaggine, ma quella di Lichtenberg è un motto di spirito che si
   serve della stupidità per uno scopo, e dietro alla sua frase esiste
   qualcosa. Ma cosa? Per il momento, dobbiamo ammetterlo, non si può dare
--

   Abbiamo ormai potuto rilevare in due gruppi di esempi che il meccanismo
   del motto di spirito si serve delle deviazioni dal modo di pensare
   normale - dello spostamento e dell'assurdità - come di metodi tecnici
   per la creazione di una forma espressiva spiritosa. Senza dubbio è
   legittimo aspettarsi che altri tipi di ragionamenti erronei possano
   servire ad uno scopo simile. Ed infatti è possibile offrire alcuni
--
   di'». Ma sarebbe più giusto dire che, attraverso un doppio senso, egli
   ha costruito un legame che non era realmente valido. (Una simile
   tecnica dell'assurdo compare se un motto di spirito cerca di mantenere
   un rapporto che sembra venire escluso dalle particolari condizioni
   implicite nel contenuto. È il caso, per esempio, del coltello di
   Lichtenberg, senza lama e senza manico. Lo stesso vale anche per il
   motto di spirito riportato da von Falke: «È questo il posto in cui il
   duca di Wellington disse quelle parole?». «Si, è questo; ma non ha mai
   detto quelle parole».)

   Tutto questo ci fornisce l'opportunità di rilevare una cosa importante:
   siamo impegnati nella ricerca della tecnica dei motti di spirito come
   essa appare in vari esempi e perciò dovremmo essere sicuri che tali
   esempi da noi scelti sono realmente dei motti di spirito genuini.
   Capita, comunque, che in un vasto numero di esempi ci si chieda se un
   particolare caso possa essere chiamato motto di spirito oppure no. Non
   abbiamo a nostra disposizione un criterio fintanto che la nostra
   ricerca non ce ne avrà fornito uno. L'uso linguistico è poco
--
   accordo con particolari criteri ai quali la nostra conoscenza non è
   ancora arrivata. Nel caso dell'ultimo esempio dovremmo ammettere di non
   sapere se ci si presenti più come motto di spirito, come un motto di
   spirito sofistico, o semplicemente come un sofisma puro e semplice? Il
   fatto è che non sappiamo ancora in che cosa consista il carattere
   essenziale del motto di spirito.

   Invece, l'esempio seguente, che mostra un tipo di ragionamento erroneo
   che potrebbe considerarsi complementare al precedente, è senz'altro un
   motto di spirito. Si tratta ancora una  volta di  una storiella  su
   un  mediatore  di  matrimoni:

--

   La stessa omissione è il fulcro di un altro sofisma sul quale si è riso
   molto, ma sulla cui natura di motto di spirito è lecito dubitare:

   A. prese a prestito una pentola di rame da B. e, dopo averla
--
   sorgere una certa confusione quando notiamo che queste tre storielle
   hanno diritto ad essere definite «comiche» quanto ad esser citate quali
   «motti di spirito». La rivelazione dell'automatismo psichico è una
   delle tecniche del «comico», come avviene in ogni tipo di rivelazione o
   di autotradimento. Ci troviamo improvvisamente, a questo punto, di
   fronte al problema della relazione del motto di spirito con il comico
   che noi intendevamo evitare (vedi l'introduzione). Non può darsi che
   queste storielle siano soltanto comiche, e non anche spiritose? E la
   comicità opera qui con gli stessi metodi del motto di spirito? E,
   ancora una volta, che cos'è che costituisce la caratteristica peculiare
   del motto di spirito?

   Dobbiamo tener presente che la tecnica di quest'ultimo gruppo di motti
   di spirito che abbiamo esaminato sta tutta nell'esprimere «un
   ragionamento errato». Ma dobbiamo ammettere che il loro esame ci porta
   più verso la confusione che verso la loro comprensione. Cionondimeno
   non deve essere abbandonata la nostra convinzione che una più completa
   conoscenza delle tecniche dei motti di spirito ci condurrà ad un
   risultato tale che possa servire come punto di partenza per ulteriori
   scoperte.
--
   9

   I prossimi esempi di motti di spirito, con i quali proseguiremo la
   nostra ricerca, ci offrono un compito più facile. Le loro tecniche, in
   particolare, ci ricordano quanto già sappiamo.

   Per prima cosa, un motto di spirito di Lichtenberg:

   «Gennaio è il mese nel quale presentiamo gli auguri ai nostri amici e
   gli altri sono i mesi nei quali gli auguri non si avverano».

   Poiché questi motti di spirito si distinguono per la loro finezza più
   che per la loro forza comica, e ricorrono a mezzi poco vistosi,
   cominceremo con il presentarne un certo numero con lo scopo di
--
   possono davvero ricordare il reinterato impiego dello stesso materiale:
   «desideriamo ... arrivare» - «desideriamo ... tornare indietro». Nel
   motto di spirito di Lichtenberg, Gennaio e i mesi in contrasto con esso
   sono caratterizzati da una relazione (ancora una volta modificata) con
   un terzo elemento: gli auguri, che vengono fatti nel primo mese (e solo
--
   avvicina al doppio senso). (Per poter dare una definizione migliore di
   unificazione, mi servirò di qualcosa di cui ho già parlato — cioè la
   caratteristica relazione negativa che esiste tra motti di spirito ed
   indovinelli, secondo la quale gli uni nascondono ciò che gli altri
   rivelano. Molti degli indovinelli creati dal filosofo G. T. Fechner
--
   L'esempio più perfetto di unificazione si può trovare in una sciarada
   di Schleiermacher alla quale non si possono negare le caratteristiche
   del motto di spirito:

   Von der letzten umschlungen
--
   È come se (commenta Lipps), la Müh [fatica] fosse uno strumento come la
   forchetta. Noi sentiamo, comunque, che questi versi, sebbene siano
   molto comici, sono lontani dall'essere un motto di spirito. Potremo
   riprendere questi esempi più tardi, quando non avremo più bisogno di
   risolvere il problema della relazione tra la comicità ed il motto di
   spirito,

   Abbiamo osservato nell'esempio del duca e del tintore che sarebbe
   risultato un motto di spirito mediante unificazione se il tintore
   avesse risposto: «No, temo che il cavallo non resisterebbe alla
   bollitura». Ma la sua risposta fu: «Sì, Altezza, se può resistere alla
   bollitura». La sostituzione dell'appropriato « no» con un «sì»
   costituisce un nuovo metodo tecnico di motto di spirito, l'uso del
   quale può essere ritrovato in alcuni altri esempi.

   Un motto di spirito simile a quello che abbiamo già menzionato
   (Fischer, op. cit., pp. 107 ss) è più semplice:

--
   ricevette con questa domanda: "Puoi evocare gli spiriti?". La risposta
   fu: "Ai vostri ordini, Maestà. Ma non vengono"». È ovvio qui, che il
   metodo usato nel motto di spirito sta tutto nel fatto di sostituire la
   sola risposta possibile «no» con il suo contrario. Per effettuare
   questa sostituzione è stato necessario aggiungere un «ma» ad un «sì»;
   così «sì» e «ma» hanno un significato equivalente a «no». Questa
   rappresentazione per opposti, come noi la chiameremo, serve in vario
   modo al meccanismo del motto di spirito. Nei due esempi che seguono ciò
   apparirà ancora più chiaro:

--
   hanno un doppio senso o in importanti dettagli. Quest'ultima
   caratteristica si riferisce al nostro secondo esempio, Il Grande
   Spirito, di Lichtenberg:

   «Riuniva in sé le caratteristiche dei grandi uomini. Teneva la testa di
--
   biglietto e hai il diritto di scegliere».

   La riduzione di questo motto di spirito irlandese sarebbe: «Che
   vergogna! Con quale coraggio osano esporre in pubblico queste statue di
   cera! Uno non può neanche distinguere chi sia il cavallo e chi il
--
   preoccupazione maggiore di quella di salvaguardare i diritti che il
   pubblico ha acquistato con il pagamento. Ed ora possiamo vedere che la
   tecnica di questo motto di spirito non è delle più semplici. Per quanto
   riguarda il fatto che permette all'imbroglione di insistere sulla sua
   coscienziosità, si può parlare di un caso di rappresentazione per
--
   rispettabilità dei suoi affari quando ci si aspettava da lui
   l'identificazione di una figura - si tratta di un esempio di
   spostamento. La tecnica del motto di spirito sta nella combinazione dei
   due mezzi.

   Non c'è una grande differenza tra quest'esempio ed un piccolo gruppo
   che comprende quelli che possono essere definiti motti di spirito
   «esagerati». In essi il « sì» che andrebbe bene nella riduzione è
   sostituito da un «no», che, tuttavia, a causa del suo contenuto, ha la
--
   questa compensazione implica un'altra e più grave accusa.

   Due motti di spirito ebrei, anche se piuttosto volgari, sono anche più
   chiari, in quanto privi di qualunque traccia di spostamento.

--
   lenticchie". "Sbagliato: le ho mangiate l'altro ieri! "».

   L'esempio seguente è un eccellente motto di spirito con esagerazione,
   che si può facilmente far risalire alla rappresentazione per opposti:

--

   Come dimostra quest'esempio, la rappresentazione attraverso un opposto
   è uno strumento della tecnica del motto di spirito, che viene
   frequentemente usato ed ha un effetto notevole. Ma c'è qualcos'altro
   che non dobbiamo tralasciare: vale a dire che questa tecnica non è una
   tecnica peculiare del motto di spirito. Quando Marc'Antonio, dopo aver
   parlato a lungo nel foro ed aver rovesciato l'atteggiamento emozionale
   degli ascoltatori raccolti attorno al corpo di Cesare, esclama ancora
--
   di brutalità e di cinismo come espressione del «sentimento umano»,
   siamo di fronte ancora una volta ad una rappresentazione attraverso
   l'opposto. Ma noi chiamiamo questo ironia e non più motto di spirito.
   La sola tecnica che caratterizza l'ironia è la rappresentazione per
   opposti. Per di più noi leggiamo e sentiamo citati i «motti di spirito
   ironici». Dunque, non si può dubitare più a lungo: la sola tecnica non
   è sufficiente a caratterizzare la natura del motto di spirito. Si
   richiede qualcosa di più che non abbiamo ancora scoperto. Ma, d'altra
   parte, rimane ancora un fatto certo e cioè che, se noi distruggiamo la
   tecnica del motto di spirito, questo scompare. Per ora possiamo trovare
   qualche difficoltà nel capire come si possano conciliare questi due
   punti fissi a cui siamo arrivati nello spiegare i motti di spirito.

   Se la rappresentazione per opposti è uno degli strumento tecnici dei
   motti di spirito, ci possiamo aspettare che i motti di spirito si
   possano avvalere anche della tecnica contraria - la rappresentazione
   attraverso qualcosa di simile o di analogo. Un'ulteriore ricerca della
   nostra inchiesta ci mostrerà infatti che questa è la tecnica di un
   nuovo, ampio gruppo di motti di spirito concettuali. Definiremo molto
   più appropriamente questa tecnica se, al posto di rappresentazione
   attraverso qualcosa di analogo, diremo piuttosto attraverso qualcosa di
--
   volta della rappresentazione di qualcosa che non può essere espressa
   direttamente. Come avviene questa rappresentazione indiretta} Partendo
   dalla rappresentazione nel motto di spirito, noi ripercorriamo il
   sentiero all'indietro attraverso una serie di associazioni e deduzioni
   facilmente stabilite. Possiamo indovinare dalla domanda «ma dov'è il
--
   comunque, includeva un elemento che qui mancava - il dipinto del
   Salvatore fra altre figure. C'è una sola simile situazione: Cristo fra
   i due ladroni. L'elemento che manca è evocato dal motto di spirito.
   L'analogia sta nei quadri, appesi alla destra e alla sinistra del
   Redentore, che il motto di spirito sfiora; e consiste soltanto nel
   fatto che i quadri appesi alle pareti sono quadri di ladroni. Ciò che
   il critico voleva dire ma non ha potuto dire era: «Siete una coppia di
--
   abbiamo già esaminato, abbiamo notato che la tecnica non è semplice, ed
   ora capiamo che l'allusione è il fattore che li complica. (Vedi per
   esempio il motto di spirito con inversione sulla moglie che si era
   adagiata un po' e così aveva potuto guadagnare molto, o il motto di
   spirito per controsenso sull'uomo che replica alle congratulazioni per
   la nascita del suo ultimo figlio dicendo che è incredibile quante cose
   possano fare le «mani» umane).
--

   Una soluzione tecnica analoga si applica ad un'altra arguzia (Scherz) o
   motto di spirito (Witz) di Lichtenberg: «Una ragazza di appena dodici
   Moden (mode) di età». Che richiama per assonanza «dodici Monden (lune)
   », mesi, ed originariamente potrebbe essere stato un lapsus della penna
--
   Il legame può anche consistere nella somiglianza, eccezion fatta per
   una «leggera modifica». Così anche questa tecnica è parallela alla
   tecnica verbale. Entrambi i tipi di motti di spirito causano presso a
   poco lo stesso effetto, ma è più facile distinguerli l'uno dall'altro
   se si prende in considerazione il meccanismo del motto di spirito. Ed
   ecco un esempio di motto di spirito o di pun di questo tipo.

   Marie Wilt era una grande cantante, famosa per l'estensione ...non
--
   proposito di una aristocratica grassa fuori misura. Non si potrebbero
   fare obiezioni se qualcuno preferisse includere questo motto di
   spirito  tra   quelli  con   «condensazione  con   modificazione».

   Un amico disse di qualcuno che aveva dei propositi elevati ma si
--
   qualche ceffone». [X.  indica  qui  Karl  Kraus]

    La tecnica di questo motto di spirito, per prima cosa, si fonda sullo
   stupore per la sua apparente assurdità, giacché non riusciamo a capire
   come qualche ceffone possa essere l'immediata conseguenza dell'aver
--
   scriverà un articolo talmente sarcastico su quell'uomo che ... ecc.».
   Un'allusione per mezzo di un'omissione, combinata con un controsenso,
   sono perciò gli strumenti tecnici usati in questo motto di spirito.

   Heine dice: «Quel tizio si loda tanto da far salire il prezzo dei
--

   C'è ancora una notevole lacuna nel nostro prossimo esempio, sebbene si
   tratti di un genuino e corretto motto di spirito con allusione. Dopo un
   carnevale d'artisti, a Vienna, fu fatto circolare un libello scherzoso
   nel quale, tra gli altri, era anche il seguente epigramma:
--
   pubblico. Ma giacché qui si parla soltanto della forma della
   similitudine, noi rimanderemo l'esame più dettagliato del motto di
   spirito a più tardi. Il Bäder von Lucca di Heine  contiene un vero
   vespaio di pungenti allusioni e fa uso in modo magistrale di questa
   forma di motto di spirito con scopi polemici (contro il conte Platen).
   Molto presto il lettore può arguire di che cosa si tratta, vi sono
   accenti di un particolare tema, del tutto inadatti alla
--

   Forse l'allusione è il metodo più comune e duttile per la creazione dei
   motti di spirito, ed è alla base della maggior parte dei motti di
   spirito di breve durata, con i quali siamo abituati ad intessere le
   nostre conversazioni, e che non avrebbero senso, una volta estirpati
   dal loro suolo naturale e presi isolatamente. Ma questo ci ricorda
   proprio, una volta di più, il fatto che ci ha confuso le idee nel
   nostro studio della tecnica del motto di spirito. Un'allusione, di per
   sé, non costituisce un motto di spirito. Ci sono allusioni costruite in
   modo corretto che non contengono quel carattere. Solo le allusioni che
   Io posseggono possono essere definite dei motti di spirito. Di modo che
   il criterio del motto di spirito, che abbiamo cercato di scoprire
   attraverso la loro tecnica, ci sfugge ancora una volta.

--
   indiretta. Ragionamento errato, unificazione - questi sono anche i
   titoli sotto i quali possiamo classificare quelle tecniche dei motti di
   spirito concettuali di cui siamo venuti a conoscenza.

   Se esaminiamo più a fondo il nostro materiale, ci sembra di individuare
--

   C'è un altro tipo di rappresentazione indiretta usata nei motti di
   spirito, vale a dire la similitudine. L'abbiamo tenuta da parte tanto a
   lungo perché il fatto di prenderla in considerazione ci mette di fronte
   a nuove difficoltà, o rende particolarmente evidenti difficoltà che
--
   taluni degli esempi esaminati non siamo stati capaci di eliminare il
   dubbio sul fatto se essi dovessero venire considerati dei motti di
   spirito o meno; ed in questa incertezza abbiamo trovato che i
   fondamenti della nostra ricerca sono stati seriamente messi in dubbio.
   Mi rendo conto di questa incertezza molto più profondamente e
   frequentemente nei motti di spirito fondati su una similitudine. Esiste
   una sensazione - e probabilmente questo vale per molte altre persone
   nelle mie stesse condizioni - che mi dice «questo è un motto di
   spirito, posso definirlo un motto di spirito», anche prima che la
   natura essenziale e nascosta del motto di spirito sia stata scoperta.
   Questa sensazione mi lascia incerto molto spesso, nel caso dei paragoni
   spiritosi. Se, tanto per cominciare, io affermo con sicurezza che una
   similitudine è un motto di spirito, dopo un momento mi sembra di notare
   che il piacere che esso mi dà è di una qualità diversa da quella che
   generalmente mi viene da un motto di spirito. Ed il fatto che le
   analogie scherzose provochino molto  spesso  l'esplodere  delle  risate
   che  segnala  un buon motto di spirito, non mi permette di risolvere il
   dubbio nel solito modo - limitandomi agli esempi migliori e più
   efficaci della specie.

   È facile dimostrare che ci sono esempi decisamente graziosi ed efficaci
   di paragoni che al limite non ci colpiscono come motti di spirito. La
   bella similitudine tra la tenerezza del diario di Ottilia ed il filo
   rosso della marina inglese è una di questi. E non posso trattenermi dal
--
   folla senza bruciare la barba di qualcuno.

   Senza dubbio questo sembra un motto di spirito; ma ad un esame più
   attento notiamo che l'effetto scherzoso non nasce dal paragone in sé,
   ma dai suoi caratteri secondari. La «fiaccola della verità» non è
--
   e da essa deriva una conseguenza. Ma noi siamo già abituati ad un
   processo simile a questo che consiste nel dare il vero significato ad
   un'espressione attenuata, come tecnica del motto di spirito. Esso trova
   un posto nell'impiego molteplice dello stesso materiale. Può anche
   essere che l'impressione divertente originata dalla osservazione di
   Lichtenberg, nasca soltanto dalla dipendenza di questa dalla tecnica
   del motto di spirito.

   Lo stesso giudizio si può applicare con egual diritto ad un'altro
--
   Descrivere uno studioso come una grande luce, un lumen mundi, è un
   paragone che da tempo ha perso ogni efficacia, sia che in origine
   avesse l'effetto di un motto di spirito o no. Ma la similitudine viene
   rinfrescata e le viene restituita la sua forza primitiva, se si fa
   nascere da essa una modifica e si ottiene in questo modo, da essa, un
   nuovo paragone. Sembra che il modo in cui nasce questa seconda analogia
   sia ciò che determina il motto di spirito. Questo sarebbe un esempio
   della stessa tecnica del motto di spirito usata nell'esempio della
   fiaccola.

   Sembra che l'esempio seguente abbia le caratteristiche del motto di
   spirito per una ragione diversa, ma che può essere considerata simile:

   Mi sembra che le recensioni siano una specie di malattia infantile da
--
   primo esempio sul fatto di venire esposti ad esse subito dopo essere
   arrivati alla luce del sole. Non mi arrischio a stabilire se a questo
   punto il paragone ha già le caratteristiche di un motto di spirito. Ma
   esso viene portato avanti: ne deriva che il destino dei nuovi libri può
   essere rappresentato nell'ambito della stessa similitudine o attraverso
   una similitudine in relazione con questa. Indubbiamente una
   continuazione come quésta di un confronto è nella natura del motto di
   spirito, ma sappiamo già qual è la tecnica a cui si deve questo - è un
   caso di unificazione, la creazione di un legame inatteso. Il carattere
   dell'unificazione non viene alterato dal fatto che in questo caso esso
--

   In un altro gruppo di comparazioni si è tentati di sostituire ciò che è
   indubbiamente un'impressione che ha il carattere di motto di spirito
   con un altro fattore, che ancora una volta non ha niente  a  che
   fare,  di  per  sé, con la natura della similitudine. Queste sono delle
--
   Le viscere «sapienti» è indubbiamente un epiteto assurdo e sconcertante
   che si spiega soltanto con la similitudine. E che dire se la sua natura
   di motto di spirito fosse dovuta al suo sconcertante carattere di
   combinazione? Se così fosse, ci sarebbe una corrispondenza, un metodo
   di creazione del motto di spirito con il quale ci siamo già
   familiarizzati - «la rappresentazione per assurdo».

   Lichtenberg ha usato lo stesso confronto tra l'assimilazione di letture
   e materie istruttive e l'assimilazione di nutrimenti fisici per uri
   altro motto di spirito:

   Egli teneva in grandissima considerazione lo studio a casa, ed era
--
   Altre similitudini dello stesso autore mostrano la stessa assurda, o
   perlomento sorprendente attribuzione di epiteti che come incominciamo a
   notare costituiscono il nucleo centrale del motto di spirito:

   Ognuno ha il suo rovescio morale (backside) [in  inglese,   deretano]
--
   paragone viene portato oltre con un gioco di parole - «necessità» - e
   con un ancor più insolito accostamento («le brache della
   rispettabilità»), che è forse un motto di spirito di per sé; poiché le
   brache, dacché sono le brache della rispettabilità, diventano, per così
   dire, un motto di spirito. Non dobbiamo dunque sorprenderci se il tutto
   ci dà l'impressione di essere un paragone che costituisce anche un
   ottimo motto di spirito. Noi cominciamo a notare che siamo inclini,
   generalmente, quando una caratteristica si riferisce soltanto ad una
   parte del tutto, ad estenderla, nel nostro giudizio, al tutto stesso.
--
   qualcosa di molto concreto ed anche un po' spregevole («brache»). In un
   altro esempio considereremo il fatto che questa peculiarità abbia o
   meno qualcosa a che fare con. il motto di spirito. Adesso cercheremo di
   analizzare un altro esempio in cui questa caratteristica dispregiativa
   è particolarmente chiara. Weinberl, l'impiegato nella farsa di Nestroy
--

   Certamente queste sono delle similitudini tra cose astratte e cose
   molto comuni; ma il motto di spirito dipende - in parte o interamente -
   dal fatto che un commesso si serva di paragoni tratti dal campo delle
   sue attività quotidiane. Il trasportare queste astrazioni e il porle in
--
   o «fama / fama - pane».

   Come accade spesso con i motti di spirito di Lichtenberg, l'impressione
   di qualcosa di idoneo, arguto e pungente è così evidente che il nostro
   giudizio sulla natura di ciò che costituisce il motto di spirito ne
   resta ingannato. Quando una qualche arguzia si fonde con ricchezza di
   significati in un'osservazione di questo genere probabilmente saremo
   portati a dichiarare che il tutto è un eccellente motto di spirito. Mi
   piacerebbe, piuttosto, azzardare e dire che ogni cosa che sia veramente
   nella natura di un motto di spirito nasce dalla sorpresa di una strana
   combinazione come «pane / pane - fama». Come motto di spirito, perciò
   sarebbe una rappresentazione per assurdo.

--

   Fin qui abbiamo trovato che per quanto un confronto possa sembrarci
   spirilogia ci colpisce come parte della natura di un motto di spirito,
   ciò è dovuto al fatto che riconosciamo una delle tecniche dei motti di
   spirito a noi familiare. Ma pochi altri esempi ci daranno finalmente
   l'opportunità di mettere in evidenza una similitudine può essere essa
   stessa un motto dì spirito. Ecco come Lichtenberg descrive certe odi:

   Sono in poesia quel che gli immortali lavori di Jakob Bohme sono in
--
   Di fronte a questo ed a molti altri esempi, non possiamo più discutere
   il fatto che un paragone possa di per sé possedere la caratteristica
   del motto di spirito, senza che quest'impressione sia giustificata
   dall'entrata in gioco di una delle sue note tecniche tipiche. Ma,
   stando così le cose, noi rimaniamo completamente confusi nella ricerca
--
   espressione di pensiero o nella meccanica di un paragone. Tutto ciò che
   possiamo fare è di includere la similitudine tra i tipi di
   rappresentazione indiretta, usata dalla tecnica del motto di spirito, e
   di lasciare insoluto il problema che abbiamo incontrato molto più
   chiaramente nel caso di similitudini che nelle forme del motto di
   spirito in precedenza esaminate. Non sarà certo senza motivo per cui
   nel caso della similitudine ci riesce più difficile che nel caso delle
   altre forme di espressione decidere se un certo motto è spiritoso
   oppure no.

--
   risultati. In vista dell'intima connessione che dobbiamo essere
   preparati ad attribuire alle differenti caratteristiche del motto di
   spirito, sarebbe imprudente cercare di spiegare completamente un lato
   del problema prima di aver dato una occhiata agli altri.
   Possiamo essere certi che nessuna delle possibili tecniche del motto di
   spirito sia sfuggita alla nostra indagine? Certamente no. Ma un
   continuo esame di nuovo materiale ci può. convincere che abbiamo
   avvicinato i più comuni e i più importanti strumenti tecnici del
   meccanismo del motto di spirito -e in ogni caso tutto quanto si
   richiede per formarsi un giudizio sulla natura di quel processo
   psichico. Fin qui non siamo ancora giunti ad un simile giudizio; ma
--
   chiarimenti. Gli interessanti processi di condensazione, accompagnati
   da una formazione sostitutiva, che abbiamo riconosciuto come il fulcro
   della tecnica del motto di spirito verbale riguardano anche la
   formazione dei sogni, nel meccanismo dei quali sono stati scoperti gli
   stessi processi psichici. Ciò è ugualmente vero, comunque, per le
   tecniche del motto di spirito concettuale - spostamento, ragionamento
   erroneo, assurdità, rappresentazione indiretta, rappresentazione
   mediante il contrario - che riappaiono uno e tutti nella tecnica del
--
   dei sogni da quello della vita attiva ^78. Fin qui non abbiamo grandi
   possibilità di raggiungere l'accordo tra i metodi del meccanismo del
   motto di spirito e quelli del meccanismo dei sogni. Dimostrare questa
   concordanza nel dettaglio ed esaminare il suo fondamento sarà, in
   seguito, il nostro compito.
