     * Eventi e Iniziative
     * Conferenze
     * Lo spirito critico e la...

   (BUTTON) Indietro
--
   26 Febbraio 2025

Lo spirito critico e la ricerca della verità. Le Università sono ancora uno
spazio sicuro? Il 26 febbraio un evento in Regione Lombardia

--
   Mercoledì 26 febbraio alle ore 18 nella sede della regione Lombardia –
   Palazzo Pirelli (Via Fabio Filzi, 22), si terrà l’incontro intitolato
   “Lo spirito critico e la ricerca della verità. Le Università sono
   ancora uno spazio sicuro?”.

--
   della nostra democrazia si impone la violenza e il sopruso di minoranze
   che cercano di annullare qualunque espressione di dissenso, la ricerca
   della verità, il rispetto per le idee, lo spirito critico.

   Saluti istituzionali:
--
   online? Dagli stereotipi alla discriminazione
   Milano - 26/02/2025
   Lo spirito critico e la ricerca della verità. Le Università sono ancora
   uno spazio sicuro? Il 26 febbraio un evento in Regione Lombardia
   Milano - 20/02/2025
