   RSS Twitter

Il reale delle/nelle immagini. Lo spirito del tempo alla luce delle nuove
immagini

--
   di Gioacchino Toni

   Grazie all’editore Meltemi ritorna in libreria Lo spirito del tempo di
   Edgar Morin, saggio che, uscito nei primi anni Sessanta, nonostante il
   passare dei decenni, si dimostra ancora capace di offrire importanti
--
   del contributo offerto da Morin, per certi versi in anticipo sui tempi,
   a proposito della condizione mediale contemporanea, mentre lo scritto
   di Rabbito, curatore del volume, approfondisce il legame tra Lo spirito
   del tempo e il mondo della cultura visuale sviluppato dalle nuove
   immagini che, nel loro illudere una perfetta duplicazione del reale,
--
   propone quattro possibili letture contemporanee del libro di Morin. Una
   prima lettura si “limita” a esporre sinteticamente i contenuti de Lo
   spirito del tempo: nella prima parte Morin introduce l’oggetto (la
   cultura di massa), il metodo (fondato sulla volontà di mettere da parte
   le letture prevenute nei confronti della cultura di massa e sulla
--
   corrisponde dunque a una radiografia della psiche collettiva dell’uomo
   occidentale» (p. 14) e ciò è affrontato da Morin nella seconda parte de
   Lo spirito del tempo, ove si occupa delle forme della mitologia
   contemporanea.

--

   La terza lettura oggi possibile, continua Eugeni, è prospettica, nel
   senso che risulta interessante valutare quanto Lo spirito del tempo
   abbia saputo anticipare gli sviluppi della sociologia e pure,
   suggerisce lo studioso, alcune argomentazioni sviluppate da Guy Debord
--
   avviene a partire da una rete di dispositivi individuabili e
   localizzabili. In tal modo Morin coglie bene e traduce in modo
   originale lo spirito del tempo dei primi anni Sessanta: l’idea che i
   dispositivi mediali nella loro riconoscibilità costituissero strumenti
   di artifcializzazione dell’esperienza intima e sociale dei soggetti»
--
   mitologici e simbolici delle culture premoderne; in tal modo all’ibrido
   reale/immaginario si sovrappone quello moderno/premoderno» (p. 20).
   Eugeni concentra il suo intervento sulla lettura di Lo spirito del
   tempo alla luce delle trasformazioni dei dispositivi mediali
   contemporanei da lui approfonditi, questi ultimi, nel saggio La
--
   per certi versi lungimirante nel prospettare le trasformazioni avvenute
   nei decenni successivi alla stesura del testo, tanto da risultare in
   grado non solo di cogliere «lo spirito del tempo che animava gli anni
   Sessanta, ma anche quello che caratterizza i giorni nostri e anticipa
   percorsi di ricerca attuali o, meglio, ne apre le strade, indicando un
--
   l’uomo immaginario (1956) [ne abbiamo parlato su Il Pickwick: “Cinema
   ed immaginario secondo Edgar Morin“] e prosegue con Le star (1957), Lo
   spirito del tempo (1962) per poi giungere a L’Esprit du temps 2.
   Nécrose (1975). I quattro volumi, sostiene Rabbito, formano una
   tetralogia omogenea utile alla comprensione del nuovo tipo di immagini
--
   Rabbito si sofferma, inoltre, sulla questione del rapporto tra
   modernità e arcaismo che ha attraversato l’intera opera moriniana e che
   ha portato il francese a coniare, proprio in Lo spirito del tempo, il
   termine “neoarcaismo”, allargando il discorso ben oltre il cinema e
   aprendo così la strada a riflessioni utili alla comprensione
--
     328).

   Morin ne Lo spirito del tempo sostiene che una cultura è in grado di
   orientare, sviluppare e addomesticare certe potenzialità umane,
   inibendone e proibendone altre e ciò che occorre ostacolare, sottolinea
--
     quello che Morin ha proposto e continua a proporre con i suoi studi,
     dimostrandosi così, ancora una volta, un punto di riferimento
     imprescindibile per la comprensione dello spirito del nostro tempo
     (p. 339).
     __________________________________________________________________
