            altre,
          + tutte favoriscono il miglioramento della capacità critica,
            della creatività, dello spirito di iniziativa, della capacità
            di risolvere i problemi (e non solo di porli e crearli!),
            della capacità di lavorare in gruppo, di decidere e di gestire
--
   informatiche (quanto siamo bravi e veloci nell'imparare ad usarli), ma
   anche per richiamare l'attenzione sull'importanza di saperli utilizzare
   con responsabilità e spirito critico, con una chiara consapevolezza
   circa le opportunità e i limiti che possono avere le tecnologie
   digitali, internet e le diverse reti (anche di comunicazione sociale).
--
   propri progetti non significa necessariamente dare avvio ad un'attività
   imprenditoriale ma può riferirsi a molte altre situazioni, in cui
   dobbiamo avere spirito di iniziativa e mostrarci intraprendenti.

   Qualunque cosa decidiamo di fare, da qualche parte e in qualche modo
--
   Un'idea può restare un sogno oppure trasformarsi in progetti ed
   esperienze: tutto dipende da noi e dalla capacità di tradurre il nostro
   spirito di iniziativa in azioni e comportamenti.

   Come risulta evidente, si tratta di una competenza fondamentale per lo
--
   Indipendenza psicologica e responsabilità

   Un'altra capacità collegata allo spirito di iniziativa è agire in modo
   autonomo e responsabile.
   Comportarsi in modo autonomo significa saper assumere un compito e
--

   Ma non possiamo pensare di risolvere sempre tutto da soli!
   Lo spirito di collaborazione è un'altra qualità che aumenta la nostra
   capacità di iniziativa e intraprendenza e su quanto sia importante
   collaborare e comunicare in modo costruttivo con gli altri si è già
