
   2 min di lettura
   Lo spirito imprenditoriale esiste davvero nelle aziende?

Lo spirito imprenditoriale esiste davvero nelle aziende?

   (BUTTON)
--
   Ultimamente mi è capitato di lavorare o fare colloqui per
   aziende (soprattutto multinazionali) in cui veniva spesso invocato lo
   spirito imprenditoriale. Uno statement che risuona forte ma che mi pone
   a chiedermi che cosa significa tale termine.

   Per spirito imprenditoriale si intende la capacità di gestire il
   proprio business o lavoro come farebbe un imprenditore, ossia
   prendendosi dei rischi, prendendo decisioni, vivendo in prima persona
--
   Sono il potere decisionale e la capacità di assumersi il rischio gli
   elementi che definiscono il comportamento di un manager che possiede
   “spirito imprenditoriale".

   Tuttavia nella maggior parte delle realtà aziendali, dove lo schema
--
Le differenze fanno la differenza.

   Lì dove si premia uno spirito imprenditoriale nella sua interezza del
   termine, incoraggiando il lavoratore a prendere decisioni, ad assumersi
   dei rischi e farlo sentire protagonista dei successi e degli
