
   In questa guida, ti mostreremo gli elementi chiave per sviluppare una
   mentalità imprenditoriale e, soprattutto, lo spirito imprenditoriale,
   per aumentare le tue possibilità di successo imparando dai migliori
   imprenditori.
--
       gruppi di età, con solo 240 persone su 100.000 che diventano
       imprenditori in questo periodo della loro vita.
     * Genere: uomini e donne ritengono di avere uno spirito
       imprenditoriale molto simile. Tuttavia, il tasso di nuovi
       imprenditori per ciascun genere è molto diverso. Circa lo 0,38%
