    #POLARIS - Portale dell'Anagrafe della Ricerca pagina iniziale Index
   Natura e grandi classici: quando la letteratura crea uno spirito
   ecologico / Pubblicazioni e Progetti di ricerca / Home - POLARIS -
   Portale dell'Anagrafe della Ricerca Cerca POLARIS - Portale
--

   Sei in : Home » Ricerca Avanzata » Natura e grandi classici: quando la
   letteratura crea uno spirito ecologico

Ricerca Semplice
--
   Titolo

   Natura e grandi classici: quando la letteratura crea uno spirito
   ecologico

--

   S. Iacopetta (2023). Natura e grandi classici: quando la letteratura
   crea uno spirito ecologico. Pedagogia e Vita, vol. I, 1, p.22 - 31

   Autori
--

     * Iacopetta Salvatore_Natura e grandi classici. Quando la letteratura
       crea uno spirito ecologico.pdf (291,92 kB)


