   SEZIONE PRIMA
   LA VOCAZIONE DELL'UOMO:
   LA VITA NELLO SPIRITO

   CAPITOLO PRIMO
--
   necessaria per perseverare nella ricerca delle virtù. Ciascuno deve
   sempre implorare questa grazia di luce e di forza, ricorrere ai
   sacramenti, cooperare con lo Spirito Santo, seguire i suoi inviti ad
   amare il bene e a stare lontano dal male.

--
   morali. Sono infuse da Dio nell'anima dei fedeli per renderli capaci di
   agire quali suoi figli e meritare la vita eterna. Sono il pegno della
   presenza e dell'azione dello Spirito Santo nelle facoltà dell'essere
   umano. Tre sono le virtù teologali: la fede, la speranza e la
   carità.^86
--
   dei cieli e la vita eterna come nostra felicità, riponendo la nostra
   fiducia nelle promesse di Cristo e appoggiandoci non sulle nostre
   forze, ma sull'aiuto della grazia dello Spirito Santo. « Manteniamo
   senza vacillare la professione della nostra speranza, perché è fedele
   colui che ha promesso » (Eb 10,23). Lo Spirito è stato « effuso da lui
   su di noi abbondantemente per mezzo di Gesù Cristo, Salvatore nostro,
   perché, giustificati dalla sua grazia, diventassimo eredi, secondo la
--
   gli altri, come io vi ho amati » (Gv 15,12).

   1824 La carità, frutto dello Spirito e pienezza della Legge, osserva i
   comandamenti di Dio e del suo Cristo: « Rimanete nel mio amore. Se
   osserverete i miei comandamenti, rimarrete nel mio amore » (Gv
--
     saremo giunti, vi troveremo riposo ».^ 103

   III. I doni e i frutti dello Spirito Santo

   1830 La vita morale dei cristiani è sorretta dai doni dello Spirito
   Santo. Essi sono disposizioni permanenti che rendono l'uomo docile a
   seguire le mozioni dello Spirito Santo.

   1831 I sette doni dello Spirito Santo sono la sapienza, l'intelletto,
   il consiglio, la fortezza, la scienza, la pietà e il timore di Dio.
   Appartengono nella loro pienezza a Cristo, Figlio di Davide.^ 104 Essi
--
   ispirazioni divine.

     « Il tuo Spirito buono mi guidi in terra piana » (Sal 143,10).

     « Tutti quelli che sono guidati dallo Spirito di Dio, costoro sono
     figli di Dio. [...] Se siamo figli, siamo anche eredi: eredi di Dio,
     coeredi di Cristo » (Rm 8,14.17).

   1832 I frutti dello Spirito sono perfezioni che lo Spirito Santo plasma
   in noi come primizie della gloria eterna. La tradizione della Chiesa ne
   enumera dodici: « amore, gioia, pace, pazienza, longanimità, bontà,
--
   perfezione » (Col 3,14) e la forma di tutte le virtù.

   1845 I sette doni dello Spirito Santo dati ai cristiani sono la
