

   I doni dello Spirito Santo: 1. La Sapienza

   Cari fratelli e sorelle, buongiorno!

   Iniziamo oggi un ciclo di catechesi sui doni dello Spirito Santo. Voi
   sapete che lo Spirito Santo costituisce l’anima, la linfa vitale della
   Chiesa e di ogni singolo cristiano: è l’Amore di Dio che fa del nostro
   cuore la sua dimora ed entra in comunione con noi. Lo Spirito Santo sta
   sempre con noi, sempre è in noi, nel nostro cuore.

   Lo Spirito stesso è “il dono di Dio” per eccellenza (cfr Gv 4,10), è un
   regalo di Dio, e a sua volta comunica a chi lo accoglie diversi doni
   spirituali. La Chiesa ne individua sette, numero che simbolicamente
   dice pienezza, completezza; sono quelli che si apprendono quando ci si
   prepara al sacramento della Confermazione e che invochiamo nell’antica
   preghiera detta “Sequenza allo Spirito Santo”. I doni dello Spirito
   Santo sono: sapienza, intelletto, consiglio, fortezza, scienza, pietà e
   timore di Dio.

   1. Il primo dono dello Spirito Santo, secondo questo elenco, è dunque
   la sapienza. Ma non si tratta semplicemente della saggezza umana, che è
   frutto della conoscenza e dell’esperienza. Nella Bibbia si racconta che
--
   secondo la situazione del nostro cuore, con amore o con odio, con
   invidia… No, questo non è l’occhio di Dio. La sapienza è quello che fa
   lo Spirito Santo in noi affinché noi vediamo tutte le cose con gli
   occhi di Dio. E’ questo il dono della sapienza.

   2. E ovviamente questo deriva dalla intimità con Dio, dal rapporto
   intimo che noi abbiamo con Dio, dal rapporto di figli con il Padre. E
   lo Spirito Santo, quando abbiamo questo rapporto, ci dà il dono della
   sapienza. Quando siamo in comunione con il Signore, lo Spirito Santo è
   come se trasfigurasse il nostro cuore e gli facesse percepire tutto il
   suo calore e la sua predilezione.

   3. Lo Spirito Santo rende allora il cristiano «sapiente». Questo, però,
   non nel senso che ha una risposta per ogni cosa, che sa tutto, ma nel
   senso che «sa» di Dio, sa come agisce Dio, conosce quando una cosa è di
--
   vivo della sua presenza e del suo amore. E questa è una cosa che non
   possiamo improvvisare, che non possiamo procurarci da noi stessi: è un
   dono che Dio fa a coloro che si rendono docili allo Spirito Santo. Noi
   abbiamo dentro di noi, nel nostro cuore, lo Spirito Santo; possiamo
   ascoltarlo, possiamo non ascoltarlo. Se noi ascoltiamo lo Spirito
   Santo, Lui ci insegna questa via della saggezza, ci regala la saggezza
   che è vedere con gli occhi di Dio, sentire con le orecchie di Dio,
   amare con il cuore di Dio, giudicare le cose con il giudizio di Dio.
   Questa è la sapienza che ci regala lo Spirito Santo, e tutti noi
   possiamo averla. Soltanto, dobbiamo chiederla allo Spirito Santo.

   Pensate a una mamma, a casa sua, con i bambini, che quando uno fa una
--
   mamma prende il bambino e lo rimprovera dolcemente e gli dice: “Questo
   non si fa, per questo…”, e gli spiega con tanta pazienza, questo è
   sapienza di Dio? Sì! E’ quello che ci dà lo Spirito Santo nella vita!
   Poi, nel matrimonio, per esempio, i due sposi – lo sposo e la sposa –
   litigano, e poi non si guardano o, se si guardano, si guardano con la
--
   con tutti noi!

   E questo non si impara: questo è un regalo dello Spirito Santo. Per
   questo, dobbiamo chiedere al Signore che ci dia lo Spirito Santo e ci
   dia il dono della saggezza, di quella saggezza di Dio che ci insegna a
   guardare con gli occhi di Dio, a sentire con il cuore di Dio, a parlare
--
   specialmente quelli provenienti da Inghilterra, Svezia, Norvegia,
   Finlandia, Filippine, Zimbabwe, Australia e Stati Uniti. Su tutti voi e
   sulle vostre famiglie invoco i doni dello Spirito per una celebrazione
   fruttuosa della Settimana Santa ormai vicina. Dio vi benedica!]

--
   ai tanti gruppi di studenti, cresimandi e ministranti. Chiediamo il
   dono della sapienza, affinché la nostra vita non sia insipida, ma abbia
   il sapore di Dio; affinché sotto la guida dello Spirito Santo possiamo
   distinguere il bene dal male, riconoscere Dio in tutto e comunicare la
   sua dolcezza e il suo amore per il nostro prossimo. Il Signore vi
--
   particolare a quelli provenienti dal Medio Oriente, specialmente al
   Vicario Patriarcale latino per Israele, Mons. Giacinto Marcuzzo,
   accompagnato da un gruppo di animatori biblici. Lo Spirito Santo ci
   insegna e ci dona la Sapienza e la Verità di Cristo. Invochiamolo più
   spesso, perché ci guidi sulla strada dei veri discepoli di Gesù. Dio vi
--

   [Saluto i pellegrini polacchi! Carissimi, mentre ci prepariamo a vivere
   i misteri pasquali di Cristo, invochiamo lo Spirito Santo e il suo dono
   di saggezza, luce divina grazie alla quale siamo capaci di distinguere
   il bene dal male e, resi esperti delle cose di Dio, di comunicare agli
