   ugualmente come pronunciate.

   Catechesi. I vizi e le virtù. 16. La vita di grazia secondo lo Spirito

   Cari fratelli e sorelle, buongiorno!
--

   C’è dunque nel cuore di ogni uomo e donna la capacità di ricercare il
   bene. Lo Spirito Santo è donato perché chi lo accoglie possa
   distinguere chiaramente il bene dal male, avere la forza per aderire al
   bene rifuggendo dal male e, così facendo, raggiungere la piena
--
   che appartiene al destino di ogni persona – il destino di ogni persona
   è la pienezza, essere piena di vita –, il cristiano gode di una
   particolare assistenza dello Spirito Santo, lo Spirito di Gesù. Essa si
   attua con il dono di altre tre virtù, prettamente cristiane, che spesso
   vengono nominate insieme negli scritti del Nuovo Testamento. Questi
--
   per differenziarle dalle altre quattro chiamate “cardinali”, in quanto
   costituiscono il “cardine” di una vita buona. Queste tre sono ricevute
   nel Battesimo e vengono dallo Spirito Santo. Le une e le altre, sia le
   teologali sia le cardinali, accostate in tante riflessioni
   sistematiche, hanno così composto un meraviglioso settenario, che
--
   infuse da Dio nell’anima dei fedeli per renderli capaci di agire quali
   suoi figli e meritare la vita eterna. Sono il pegno della presenza e
   dell’azione dello Spirito Santo nelle facoltà dell’essere umano» (n.
   1813).

   Mentre il rischio delle virtù cardinali è quello di generare uomini e
   donne eroici nel compiere il bene, ma tutto sommato soli, isolati, il
   grande dono delle virtù teologali è l’esistenza vissuta nello Spirito
   Santo. Il cristiano non è mai solo. Compie il bene non per un titanico
   sforzo di impegno personale, ma perché, come umile discepolo, cammina
--
   sempre la volontà è ferma, non sempre le passioni sono governate, non
   sempre il coraggio sovrasta la paura. Ma se apriamo il cuore allo
   Spirito Santo – il Maestro interiore –, Egli ravviva in noi le virtù
   teologali: allora, se abbiamo perso la fiducia, Dio ci riapre alla fede
   – con la forza dello Spirito, se abbiamo perso la fiducia, Dio ci
   riapre alla fede –; se siamo scoraggiati, Dio risveglia in noi la
   speranza; e se il nostro cuore è indurito, Dio lo intenerisce col suo
--
   diverse parrocchie e scuole venute dalla Francia, e venute anche dalla
   Costa d'Avorio e dalla Repubblica Democratica del Congo. Imploriamo lo
   Spirito Santo di colmarci di sempre più fede, speranza e carità per
   aiutarci a camminare nella sequela di Gesù facendo il bene. Dio vi
   benedica.]
--

   [Cari fratelli e sorelle di lingua tedesca, invochiamo frequentemente
--
   [Saluto cordialmente tutti i fedeli di lingua portoghese, specialmente
   i gruppi venuti da Belo Horizonte e da Braga. Apriamo i nostri cuori
   all’azione dello Spirito Santo, perché faccia crescere in noi la fede,
   la speranza e l’amore. Dio benedica tutti!]

