   ugualmente come pronunciate.

   Ciclo di Catechesi. Lo Spirito e la Sposa. Lo Spirito Santo guida il
   popolo di Dio incontro a Gesù nostra speranza. 5. “Incarnato per opera
   dello Spirito Santo da Maria vergine”. Come concepire e dare alla luce
   Gesù

--

   Con la catechesi odierna entriamo nella seconda fase della storia della
   salvezza. Dopo aver contemplato lo Spirito Santo nell’opera della
   Creazione, lo contempleremo per alcune settimane nell’opera della
   Redenzione, cioè di Gesù Cristo. Passiamo, dunque, al Nuovo Testamento
   e vediamo lo Spirito Santo nel Nuovo Testamento.

   Il tema di oggi è lo Spirito Santo nell’Incarnazione del Verbo. Nel
   Vangelo di Luca leggiamo: «Lo Spirito Santo scenderà su di te» - o
   Maria -, «su te stenderà la sua ombra la potenza dell’Altissimo»
   (1,35). L’evangelista Matteo conferma questo dato fondamentale che
   riguarda Maria e lo Spirito Santo, dicendo che Maria «si trovò incinta
   per opera dello Spirito Santo” (1,18).

   La Chiesa ha raccolto questo dato rivelato e lo ha collocato ben presto
   nel cuore del suo Simbolo di fede. Nel Concilio Ecumenico di
   Costantinopoli, del 381 – quello che definì la divinità dello Spirito
   Santo –, tale articolo entrò nella formula del “Credo”, che si chiama
   appunto Niceno-Costantinopolitano, ed è quello che recitiamo in ogni
   Messa. Esso afferma che il Figlio di Dio «per opera dello Spirito Santo
   si è incarnato nel seno della Vergine Maria e si è fatto uomo».

--
   Maria come della Sposa per eccellenza, che è figura della Chiesa.
   Infatti Gesù – scrive San Leone Magno – «come è nato per opera dello
   Spirito Santo da una vergine madre, così rende feconda la Chiesa, sua
   Sposa illibata, con il soffio vitale dello stesso Spirito” [1]. Questo
   parallelismo è ripreso nella Costituzione dogmatica Lumen gentium del
   Vaticano II, che dice così: «Per la sua fede e obbedienza Maria generò
   sulla terra lo stesso Figlio di Dio, senza contatto con uomo, ma
   adombrata dallo Spirito Santo. [...] Orbene, la Chiesa contemplando la
   santità misteriosa della Vergine, imitandone la carità e adempiendo
   fedelmente la volontà del Padre, per mezzo della Parola accolta con
   fedeltà, diventa essa pure madre, poiché con la predicazione e il
   battesimo genera a una vita nuova e immortale i figli, concepiti ad
   opera dello Spirito Santo e nati da Dio» (nn.63,64).

   Concludiamo con una riflessione pratica per la nostra vita, suggerita
--

   A Maria che domandava: «Come avverrà questo poiché non conosco uomo?»,
   l’angelo rispose: «Lo Spirito Santo scenderà su di te» (Lc 1,34-35).
   Anche alla Chiesa, di fronte a compiti superiori alle sue forze, viene
   spontaneo porre la stessa domanda: “Come è possibile questo?”. Come è
   possibile annunciare Gesù Cristo e la sua salvezza a un mondo che
   sembra cercare solo benessere in questo mondo? Anche la risposta è la
   stessa di allora: «Riceverete la forza dallo Spirito Santo […] e di me
   sarete testimoni» (At 1,8). Così disse Gesù risorto agli Apostoli,
   quasi con le stesse parole rivolte a Maria nell’Annunciazione. Senza lo
   Spirito Santo la Chiesa non può andare avanti, la Chiesa non cresce, la
   Chiesa non può predicare.

--
   di Yaoundé. Fratelli e sorelle, affidiamo alla Vergine Maria tutti
   coloro che stanno attraversando situazioni difficili, affinché per sua
   intercessione lo Spirito Santo riaccenda nei loro cuori la certezza che
   nulla è impossibile a Dio. Dio vi benedica!]

