   #Править Википедия (ru) Википедия — Atom-лента

Дух (философия)

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
--
   года; проверки требуют 7 правок.
   Перейти к навигации Перейти к поиску
   У этого термина существуют и другие значения, см. дух.
   В родственных проектах
     * Значения в Викисловаре
     * Цитаты в Викицитатнике

   Дух:
    1. философское понятие, обозначающее нематериальное начало^[1];
    2. высшая способность человека, благодаря которой возможно
       самоопределение личности^[2].

   Определение соотношения духа и материи в марксизме считаются основным
   вопросом философии^[1]. Идеализм, спиритуализм — признание духа
   первоначалом мира. Идея духа может выступать как:
     * понятие (панлогизм),
     * субстанция (пантеизм),
     * личность (теизм, персоналистические концепции).

   В рационализме дух отождествляется с мышлением, сознанием^[3] (и,
   возможно, с рассудком).

   В философских системах, которые принижают роль разума — определяя
   сущность духа, рассматривают такие его аспекты как:
     * интуиция, инстинкт, чувство, воображение^[1], так называемое
       мистическое озарение (см. мистицизм);
--
   процессы^[4].

   Античные натурфилософы VI—V веков до н. э. определяли дух как «нечто
   газообразное, жизненную силу, движущуюся в теле людей и животных».
   Библейско-христианская традиция наполняет понятие духа личностным
   абсолютом и волей.

   В экзистенциализме дух противопоставляется разуму, а неопозитивизм
   элиминирует данное понятие, как лежащее вне сферы научного познания.

   Согласно Клагесу, дух противостоит душе.

   Также дух может означать совокупность черт характера, темперамента,
   знаний и убеждений, придающую силы для действия во имя чего-либо
   (воинский дух).

   Встречается в значении всеобщего характера какой-либо человеческой
   общности, например дух времени (эпохи, века), народный дух (некая
   идеальная основа национального характера), корпоративный дух.

   Дух времён, дух народов, дух исторических образований — часто
   встречаются у Вольтера. В основной метод его исторического мышления
   входило приведение отдельных черт времени, народа, исторического
   образования к общему знаменателю, который он называл духом. Заглавие
   его труда называет «нравы и дух народов» в качестве темы, и автор
   назвал свой труд историей человеческого духа вообще^[5].

   Понятие духа, как чего-то противоположного природе, сложилось в период
   романтизма и немецкого идеализма, а особенно у Гегеля («Дух
   обнаруживается как исполинский знак интеграла, соединяющий небо и
   землю, добро и зло» — Дрейер).

   Гегель говорит также и об абсолютном духе, независимом от какого бы то
   ни было земного носителя, тождественном с чистым божественным духом,
   рассматриваемым как идеальное целое.

   Согласно Библии ДУХ БОЖИЙ - это связь с Богом не зрительная, не
   слуховая и не осязательная, активно  распространялась над
   первоматериалом, который обладал основными свойствами ВОДЫ: текучестью
--

   [править | править код]
    1. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 Дух // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] /
       гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия,
       1969—1978.
    2. ↑ Доброхотов А. Л. Дух Архивная копия от 23 апреля 2013 на Wayback
       Machine // Новая философская энциклопедия: в 4 т. / Ин-т философии
       РАН; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета
--

   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дух_(философия)&oldid=136147
   761
   Категории:
