   Был 2 дня назад

Как рождается Дух Экстаза

   1 августа 2014
   [aad498cs-960.jpg] Фигурка «Дух экстаза» на капоте Роллс-Ройса

   Символом легендарной британской марки Rolls-Royce является «Spirit of
   Ecstasy» (Дух Экстаза) — склонившаяся вперёд богиня Ника. Начиная с
   1923 года, эта статуэтка украшает все автомобили марки RR. Ни для кого
   не секрет, что торговая марка Rolls-Royce и логотип в виде совмещённых
   букв «RR» принадлежат компании-гиганту BMW. Права на саму статуэтку
   «Дух Экстаза» остались за концерном Volkswagen. Сейчас все статуэтки
   производят на небольшом заводе Polycast Limited, что в Саутгемптоне.

--
   Стоимость этой удивительной статуэтки на капоте автомобиля RR
   составляет $5000. На протяжении целого века про статуэтку ходят
   многочисленные легенды. Многие, например, верили, что «Дух Экстаза»
   отливают из чистого серебра. Именно поэтому статуэтку часто похищали
   грабители. У нынешних же Роллс-Ройсов фигурка механизирована. Когда
   владелец покидает машину, фигурка скрывается в недрах огромной
   радиаторной решетки. При ударе «Дух» также мгновенно прячется на тот
   случай, если элитный автомобиль наедет на пешехода.
   [a65498cs-960.jpg] Работник Рональд Мур создает восковую модель фигурок
   «Дух экстаза» в мастерской Polycast Limited, в Саутгемптоне, Англия

   [d15498cs-960.jpg] Работник вытирает насухо получившуюся восковую
--

   [b35498cs-960.jpg] Работник Polycast Limited Томас О’Донохью держит
   пылающую форму для фигурок «Дух Экстаза»

   [bb5498cs-960.jpg] Рабочий Рональд Парр толкает тележку

   [275498cs-960.jpg] Неудачные фигурки «Дух экстаза» расплавляются

   [2f5498cs-960.jpg] Рабочий Стивен Ричардсон разбивает форму после
--

   [94d498cs-960.jpg] Рабочий Рональд Литтл дорабатывает выплавленные
   фигурки «Дух экстаза»

   [dcd498cs-960.jpg] Готовая фигурка «Дух экстаза»

   [22d498cs-960.jpg] Готовая фигурка «Дух экстаза»

   [ad498cs-960.jpg] Рабочий Рональд Литтл демонстрирует отполированную
   фигурку «Дух экстаза»
   1 августа 2014
   27
--
   Без машины

   Очень интересные статьи пишешь! Продолжай в том же духе! Молодец!
   (BUTTON) Ответить 11 лет
   [8588af4s-60.jpg]
