   человека, да притом так живо и отчетливо, как вас вижу теперь,
   обращаясь к своим слушателям. Это было в 30-х годах, когда я состоял
   инспектором С-Петербургской Духовной Академии. У нас был в числе других
   студентов Иван Крылов, из орловской семинарии, известный мне, когда я
   был там наставником. Учился он недурно, был хорошего поведения,
--

      Два эти события устранили кандидатов священства, почему означенный
   приход оставался немалое время вакантным. Духовное начальство само
   назначило кандидата на это место. Поступивший священник, войдя в первый
   раз во храм и затем в алтарь, увидел здесь, в стороне от св. престола,
   незнакомого священника в полном священническом облачении, но скованного
   по рукам и ногам тяжелыми железными цепями. Новый служитель алтаря не
   потерял присутствия духа: он начал обычное священнодействие с
   проскомидии, а по прочтении 3-го и 6-го часов совершил и всю
   Божественную литургию, нисколько не стесняясь присутствием
--
   увидел на том же кладбище небольшую комнату графини. Пробудившись от
   сна, он сразу же написал графине письмо и советовал ей каждый час быть
   готовою к смерти. Она показала это письмо своему духовнику и в тот же
   день исповедалась, а на другой день приобщилась Св. Тайн и вскоре после
   приобщения в тот же день внезапно скончалась, 6 октября1848 г. («Душеп.
--
                                        Подстреленная птица, — иль герой,

                                        Сраженный в битве, испускает дух;

                                        Один ли атом гибнет, или с ним
--
   достигают до нас только с большим трудом. И эти трудности поставлены
   между нами и ими, конечно, не без мудрой цели: потому что, если бы
   духовные сношения были так же просты, как мирские связи, кто же
   согласился бы еще жить и томиться в этом смутном и трудном мире?

        К ним приходит по временам желание посетить нас. Но, являясь из
   своего духовного мира, в своем духовном образе, незримом для наших глаз
   и безмолвном для нашего слуха, как обнаружить им перед нами свое
   присутствие? Как привлечь им на себя наше внимание?
--
   раз, пожалуй, и отойдет, обманувшись в ожиданиях. Так это и могло быть
   в случаях, подобных рассказанному выше. Во многих, пожалуй, и во всех
   таких случаях, какой-нибудь дух искал, быть может, сообщения с землею
   (Роберт Дэль-Оуэн. «Спорная область между двумя мирами», СПб. 1881 г.
   С. 51—67).
--
   же, мой друг, что со смертью не прекращается жизнь человека». При этом
   она указала мне, что прочитать из Священного Писания о загробной жизни
   и из других разных духовных сочинений. Она сообщила мне еще нечто, о
   чем запретила рассказывать другим. Когда я встал на другой день, то
   увидел себя совершенно поседевшим за одну ночь, так что мои родные
--
      —  Имеете ли вы какое развлечение?

      —  Никакого. У нас даже звуки не слышатся никогда; ибо духи не
   говорят между собою.

      —  А пища какая-либо есть у духов?

      —  Ни-ни…
--
   потому что находилась при отце моем в последние два дня его болезни,
   поспешила, не подымаясь с пола, достать и задернуть откинутый для
   воздуха полог кровати моей матери, которая не спала и лежала лицом к
   двери, — но, объятая ужасом, не успела. Между тем, он вошел с теми же
   болезненными стонами, с тою же поникшею головою, бледный, как полотно,
--
   две сторонние женщины, не имевшие подобного настроения, находившиеся в
   двух разных комнатах, но видевшие и слышавшие одно и то же. Смиримся
   пред явлениями духовного мира, пока недоступными исследованиям ума
   человеческого и, по-видимому, совершенно противными законам природы,
   нам известным. А разве мы вполне их постигли? («Вести. Европы»1866 г.,
--
   полным хором в недосягаемой высоте… Звуки слышались все ближе и ближе,
   все полнее, звучнее, и лились в такой непостижимой, никогда дотоле мною
   не слыханной, неземной гармонии, что у меня замирал дух от восторга;
   боязнь смерти исчезла, и я была счастлива надеждой, что, вот, звуки эти
   захватят меня всю и унесут с собою в необозримое пространство… Во все
--
   прекращалось. Ума не особенно выдающегося, он был по убеждениям своим,
   быть может, в качестве врача, совершенный материалист; ни во что
   сверхчувственное — духов, привидения и тому подобное — он не верил; но
   образ жизни его был весьма правильный. Отношения мои к нему были
   довольно натянуты вследствие того, что я всегда заступалась за одного
--
   условиях осеннего времени: дороги сухие, ночи лунные и безоблачные, а
   лошади, что называется, орлы. Прибыл к месту, как он рассказывает, в
   очень хорошем расположении духа и был принят весьма радушно. Несмотря
   даже на поздний вечерний час, заставлявший пожелать друг другу покойной
   ночи, радушный хозяин и его уважаемое семейство и приехавшие
--
   шелкового платья, как вдруг вижу реальную женскую фигуру, одетую в
   черное длинное шелковое платье и красным бантиком на шее, которая не то
   идет, не то плывет по воздуху вдоль рояля, и, пройдя последний, исчезла
   в простенке между роялем и дверьми, ведущими в комнату приехавшего
   доктора и его жены. Покуда я всматривался в таинственную посетительницу
--

      Что же, ужели мы должны допустить, что в приведенных выше случаях
   явлений дух умершего действительно принимал телесный вид и находился
   около наблюдателя? Для большей части случаев в таком предположении,
   по-видимому, нет никакой надобности. Во время сна мы бываем уверены,
--

      Что же? Ужели вы думаете, что от всего человечества не осталось
   ничего, более благородного, более высокого и более духовного? Ужели
   каждый из нас, испуская последний вздох, возвращает природе только эти
   шестьдесят или восемьдесят кило-дэаммов мяса и костей, которые сейчас
