     Школа церковной жизни

     Дух и душа

                                   Дух и душа

   Дата публикации 16.06.2005
--

   В современной религиозной литературе постоянно смешиваются два разных
   понятия: "дух" и "душа", что приводит ко многим неясностям и
   недоумениям. Поэтому мы хотели бы кратко остановиться на этом вопросе.

   Дух — это око души, обращенное к вечности; душа — это внутренние глаза
   человека, обращенные к области земного бытия во всех его многогранных
   аспектах.

   Из проявлений человеческого духа следует назвать прежде всего
   религиозное чувство как способность непосредственного переживания
   реалий духовного мира и интуитивное проникновение в метафизический мир,
   это чувство внутренней достоверности духовного опыта. Оно пробуждается,
   оживает в человеке действием благодати; его начало — покаяние, а конец
   — любовь.
--
   может быть подавлено и заглушено человеческими страстями, оно может
   скрыться в глубь подсознания, но совершенно исчезнуть оно не может.
   Второе проявление духа — это "внутренний логос", это познавательная
   сила, действующая на уровне идей и сущностей. Третье — способность
   созерцания, обращенность человека к Божеству, когда богообщение
   становится свободным актом человеческой личности. В самой основе
   созерцания лежат внимание как способность концентрации сил духа на
   созерцаемом предмете и реактивная сила, защищающая дух от агрессии
   внешнего.

   Душа же имеет в себе следующие силы. Первая — разума или рассудка. Она
   проявляется двояко — через словесное или образное мышление: она не
   проникает в сущность вещей, она отключена от духовного мира, она
   изучает только явления и свойства. В падшем состоянии рассудок сделался
   узурпатором логоса и тех познавательных сил, которые святые отцы
--
   хочет быть там диктатором. Он смотрит на себя как на властителя мира,
   он считает, что сила и мощь его беспредельны, он создал науку и
   цивилизацию — эту новую вавилонскую башню. Отключившись от духа,
   человеческий рассудок стал главным источником гордыни — тайного или
   явного богоборчества. Когда же благодать осеняет его, тогда он видит
   свою меру и свои границы и покоряет себя духовному в!идению и
   религиозным интуициям. Тогда он в этом земном бытии видит творение
   Божественной премудрости, в материальном мире — не только
   причинно-следственные связи, но и символы и образы духовного мира.
   Соединившись с логосом, он выявляет его откровения в профористическом
   (внешнем) слове, духовные знания он приводит в определенные логические
   системы через земные образы, выявляет сокровенное.

   Вторая сила души — это желание. Отключившись от религиозного чувства,
   из духовных переживаний оно превратилось в вожделение, стремление к
   наслаждению, в темные страсти, извращенную чувствительность. Эта сила
   больше всего повреждена грехопадением. Разум, упоенный своими видимыми
   успехами и достижениями, оказался не царем, а рабом вожделения.
   Соединившись через покаяние с духовным чувством, желание перестает быть
   неуправляемым и импульсивным. Оно помогает уму стремиться к добру, оно
   видит в этом мире тени потерянного рая. Желание как сила души,
   соединившись через благодать с силами духа, превращается в ностальгию
   по Божественной красоте.

--

   Когда через покаяние и благодать раздражительная сила души соединяется
   с духовным чувством обращенности к Богу, то она становится динамичным
   отрицанием греха, самокритичностью, ненавистью к демону, чуткостью к
   вторжению темных импульсов в человеческую душу, действеннейшим орудием
--

   В этом вопросе столкнулись между собой тримерия Востока и димерия
   Запада. Восток четко разграничивает область духа и души, Запад сливает
   их в душевном монизме. Кроме того, западная антропология говорит о
   грехопадении человека только как о потере Божественной благодати, при
--
   человек выпал из центра своей жизни, на место Бога он поставил себя.
   Богоборческий импульс, разорвав союз человека с его Творцом,
   деформировал саму человеческую природу. Дух стал отключенным от души,
   будучи оторванным от Бога, душевные силы также разобщились между собой:
   разум, чувство и воля то вступают в согласие, то противостоят друг
   другу. Поэтому восточный аскетизм — это борьба за человеческое сердце,
   поэтому восточный подвижник не доверяет себе, не доверяет своей душе,
   его цель — покорить душу духу, а дух — благодати. Поэтому основа
   аскетики Востока — покаяние, тот плач о грехах, которого не понимает
   мир, считая его слабостью, малодушием и болезненной слезливостью.
