    1. Мифологическая энциклопедия

                                      ДУХИ

   Мифологические существа, связываемые обычно с человеком, его телом и
--
   связанные с человеком, делятся на его собственных Д.-покровителей
   (которые, как правило, живут и после его смерти, становясь Д. мертвого
   или призраком), Д. его рода (древнегерманский kynfylgja, «дух рода»,
   отличавшийся от mannsfylgja, «дух человека»; родовая душа у эвенков и
   т. п.) и Д. его предков. Шаманские верования (у народов Сибири, у мон в
   Лаосе и др.) различают большое число Д.-помощников (у мон ntsuj),
   соотносящихся с разными частями тела; аналогичные представления
   известны также в хеттской (хетт. Hantašepa, «дух лба», Šakuušša,
   «глазной дух» и др.) и других мифологиях Древнего Востока. Во многих
   мифологиях развито представление о том, что Д. предков должны быть
   умилостивлены, чтобы они не вредили человеку; в некоторых мифологиях
--
   Напр., в иранской мифологии злые Д. — дэвы вместе с предводителем их
   Ангро-Майнью, «князем тьмы», были первоначально, по-видимому, Д.
   враждебных иранцам племен. В числе злых Д. — страшный дух-убийца и
   пожиратель мальчиков, фигурирующий в системе возрастных посвятительных
   обрядов — племенных инициаций. Прямыми потомками Д. — пожирателя
--
   (BUTTON) Предложить изменения

   ДУХ СВЯТОЙ
   ДУША
     __________________________________________________________________
--
  Значения в других словарях

    1. духи — -ов, мн. Спиртовой раствор душистых веществ, употребляемый
       как парфюмерное средство. Флакон духов. □ [От шарфа] шел нежный,
       едва уловимый запах духов ---. Пахло ландышами. Чехов, Моя жизнь.
       Малый академический словарь
    2. духи — Дух/и́. Морфемно-орфографический словарь
    3. Духи — Спиртовые (или спирто-водные) растворы смесей душистых
       веществ — парфюмерных композиций и настоев, применяемые как
       ароматизирующее средство. Для приготовления парфюмерных композиций
       используется более 300 натуральных и синтетических душистых веществ
       (См. Большая советская энциклопедия
    4. духи — орф. духи, -ов Орфографический словарь Лопатина
    5. Духи — Спиртовой раствор душистых веществ, употребляемый как
       парфюмерное средство. Применяется для ароматизации волос, кожи,
       одежды. (Терминологический словарь одежды. Орленко Л.В., 1996)
       Энциклопедия моды и одежды
    6. духи — сущ., мн., употр. сравн. часто мн. что? духи, (нет) чего?
       духов, чему? духам, (вижу) что? духи, чем? духами, о чём? о духах
       Духами называют ароматную жидкость, которую наносят на кожу, чтобы
       приятно пахнуть. Крепкие, сладкие духи. | Флакон духов. Толковый
       словарь Дмитриева
    7. духи — Семантическая калька XVIII в. франц. parfum «духи» <
       «приятный запах». См. парфюмерия. Этимологический словарь Шанского
    8. духи — I. ДУХИ -ов; мн. Ароматический спиртовой раствор,
       употребляемый как парфюмерное средство. Флакон духов. Лёгкий,
       нежный аромат духов. Женские, мужские д. Пахнуть дорогими, дешёвыми
       духами. Подушиться духами. Вечерние... Толковый словарь Кузнецова
    9. духи — См. дух Толковый словарь Даля
   10. духи — ДУХИ, ов. Парфюмерное средство ароматическая жидкость на
       спиртовом растворе. Толковый словарь Ожегова
   11. духи — ДУХ’И, духов, ед. нет. Раствор ароматических эссенций в
       спирту, употр. как парфюмерное средство. Толковый словарь Ушакова
   12. духи — Это слово образовано методом кальки с французского, где
       рагшт – "духи". Этимологический словарь Крылова
   13. духи — духи I духи мн. разг. То же, что душманы. II духи мн.
       Раствор ароматических веществ в спирте, употребляемый как
       парфюмерное средство. Толковый словарь Ефремовой
   14. ДУХИ — ДУХИ — парфюмерное средство в виде жидких или твердых
       композиций, получаемых смешением в определенных пропорциях
       различных душистых веществ. Большой энциклопедический словарь
   15. Духи — (фр. parfum) — есть смесь ароматических эссенций,
       разбавленная спиртом и применяемая в общежитии для придания
       ароматического запаха частям платья и тела. Духи отличаются друг от
       друга не только запахом, но также продолжительностью и силой его.
       Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона
