   Войти

Боевой дух

   01 октября 2022 г. в 21:24
--
   Статья в процессе подготовки

   Боевой дух — высокая энергия, желание драться, уверенность в себе и
   уверенность в победе. Боевой дух помогает справиться со страхом.

   Фильм «Троя»

   Ко всему лучше готовиться заранее. Боевой дух обычно есть у того, кто
   приучает себя к уверенному поведению и смелости в течение жизни.
   Поэтому — приучите себя к уверенному поведению (спина прямая, шаг
--
   Хака!

   Накачка. Боевой дух можно просто накачать. Страх можно перебить другой,
   более сильной эмоцией, в первую очередь яростью (для этого, в
   частности, создавались боевые танцы).
--
   телефоне песню американской трэш-метал-группы Megadeth.
     * Работа со страхом
     * Дух

Комментарии (0):
--
   Новые статьи:
     * Как успокоить эмоциональную супругу
     * Духовность: путь добра, ответственности и умного действия
     * Синтон-подход и когнитивно-поведенческая терапия: сравнительный
       анализ
