   Материал из Православной Энциклопедии под редакцией Патриарха
   Московского и всея Руси Кирилла
   ДУХ
   предыдущая статья
   следующая статья
--
   16, С. 359 опубликовано: 25 октября 2012г.

ДУХ

   [греч. πνεῦμα], 1) Дух Божий - см. статьи Бог, Святой Дух; 2) дух
   человеческий; 3) дух, духи [δαίμων, πνεῦμα ἀκάθαρτον ώ ΰὦ], бесплотные
   силы невидимого мира - см. статьи Ангелология, Бес, Бесоодержимость,
   Демонология.

   Д. и душа - 2 стороны духовной природы человека (см. ст. Дихотомизм).
   Д. чаще отождествляется с душой: Мф 26. 38 («...душа (ἡ ψυχή) Моя
   скорбит смертельно»), Лк 23. 46 («Отче! В руки Твои предаю дух (τὸ
   πνευμά) Мой»), Ин 11. 33 («...Сам восскорбел духом (τῷ πνεύματι)...»),
   Деян 20. 10 («Павел... сказал: не тревожьтесь, ибо душа (ἡ ψυχή) его в
   нем»), Лк 8. 55 («И возвратился дух (τὸ πνεῦμα) ее; и она тотчас
   встала...») и др. Д. воспринимается и как высшая способность души
   человека: 1 Кор 15. 46 («Но не духовное прежде, а душевное»), Евр 4. 12
   («...слово Божие... проникает до разделения души и духа...»), 1 Фес 5.
   23 («...и ваш дух и душа и тело во всей целости да сохранится без
   порока в пришествие Господа нашего Иисуса Христа»). Д. человека
   истолковывается также как благодать Св. Духа, обитающая в верующем. Д.
   человеческий, т. о., имеет начало в Духе Божием: «Господь...
   образовавший дух человека внутри него...» (Зах 12. 1); «...рожденное от
   Духа есть дух» (Ин 3. 6); «...Он дал нам от Духа Своего» (1 Ин 4. 13);
   «...мы приняли не духа мира сего, а Духа от Бога...» (1 Кор 2. 12) -
   сошествие на апостолов в день Пятидесятницы Духа Св. подтверждают слова
   Писания, Д.- дар Божий.
   Рубрики:
   Пневматология (Учение о Святом Духе)
   Богословие. Основные понятия
   Ключевые слова:
   Пневматология (Учение о Святом Духе) Богословие. Основные понятия
   Дихотомизм, христианская антропологическая концепция Дух, 1) Дух Божий;
   2) дух человеческий; 3) дух, духи, бесплотные силы невидимого мира
   См.также:
   СВЯТОЙ ДУХ третья Ипостась единого Бога - Троицы Пресвятой
   АБСОЛЮТ термин философии и богословия
   АКЦИДЕНЦИЯ термин, обозн. преходящий, несущественный или случайный
