   [ ] Отобразить/Скрыть содержание

Дух

   [ ] Добавить языки
--
   (BUTTON) переместить в боковую панель (BUTTON) скрыть
   Материал из Викицитатника
   Дух
   [40px-Wikipedia-logo-v2.svg.png] Статья в Википедии
     * Дух (философия) — философское понятие, часто отождествляемое с
       невещественным началом. Определение соотношения духа и материи
       зачастую считается основным вопросом философии.
     * Дух (мифология) — сверхъестественное существо, наделённое волей,
       способностью воспринимать предметы и различными сверхъестественными
       способностями и возможностями, при этом само остающееся почти
       всегда недоступным для восприятия.
     * Дух — в религиозном мировоззрении изначальная движущая сила,
       присущая всему живому, а в некоторых культурах и неживому.
          + Святой Дух — в христианстве третья ипостась единого Бога —
            Святой Троицы.
     * Дух — настроение и состояние человека или коллектива (дух войны,
       боевой дух, дух победы).
     * Дух — запах или ощущение запаха (не человеческий дух, дух
       пространства, погребной дух).
     * Дух — исторически-временна́я условность (дух времени).

См. также

   [править]
     * Духи́ — парфюмерное (ароматизирующее) средство.

   [40px-Disambig.svg.png] Эта страница содержит список статей со сходными
--
   пожалуйста, вернитесь к ней и исправьте ссылку так, чтобы она указывала
   прямо на нужную статью.
   Источник — https://ru.wikiquote.org/w/index.php?title=Дух&oldid=411490
   Категория:
     * Многозначные термины
--

   [ ] Отобразить/Скрыть содержание
   Дух
   (BUTTON) Добавить языки Добавить тему
