     * Главная
     * Человек
     * Духовная жизнь

     *
--
   Нравится

Необходимость духовного отца

Беседы о трезвении. Часть 2
--

   Когда человек упражняется в такой практике, как трезвение, ему
   необходим духовный отец, который сам имеет этот опыт, чтобы,
   столкнувшись с трудностями, можно было обратиться к нему^[1].

   Каждому, кто хочет вести духовную жизнь, нужен духовный отец. Это
   аксиома. И если вы собираетесь практиковать молитву и трезвение, то
   нужно найти духовного отца, который знает об этих вещах. Если ваш
   духовник не имеет соответствующего опыта, то вы не получите правильного
   руководства, как бы он ни желал вам помочь. Здесь нужен специалист, а
   не терапевт. Когда нам требуется помощь по конкретному вопросу, мы
--
   даже теряли рассудок из-за этого^[2].

     Каждому, кто хочет вести духовную жизнь, нужен духовный отец. Это
     аксиома

   Важно также, чтобы в какой-то момент нашей жизни мы нашли такого
   духовного отца, перед которым наше сердце сможет полностью открыться и
   чувствовать себя свободно. Чтобы мы не хотели скрывать от него
   абсолютно ничего. Так было с апостолами по отношению ко Христу: они
   были как открытая книга, ничего не скрывали. Почему? Потому что они не
   боялись Его; они знали, как сильно Он их любит. Они ощущали в Нем
   Святого Духа, хотя еще не знали, что такое Святой Дух. Такие отношения
   между духовным отцом и духовным чадом – это то, что поможет нам
   преодолеть любые трудности в жизни. Но нам нужно найти правильного
   человека. В Православной Церкви, если я не подхожу кому-то как
   духовник, он может найти другого; он свободен.

   Однако нельзя бесконечно ходить по кругу, менять тридцать духовников и
   потом обвинять их в том, что нам с ними неудобно. Когда мы найдем того,
   с кем нам действительно хорошо, кому мы можем полностью открыться, –
--
   помогать нам.

   Духовная жизнь – это не то, о чем можно просто прочитать и сразу
   сделать. Она не совершается только постом, молитвой или выполнением
   правил. Она происходит тогда, когда мы вручаем себя в руки Божии и у
   нас есть правильный руководитель, правильный духовный отец, который
   прошел через духовную брань и имеет опыт, чтобы помочь нам духовно
   расти.

--
   Святой Ефрем Катунакский однажды сказал:

   «Если у тебя есть духовный отец, который духовно является царем, то ты
   сам рождаешься духовно принцем или принцессой. Если нет, тебе придется
   приложить неимоверные усилия, чтобы стать духовно богатым».

   Это показывает, насколько большое благословение – иметь такого
   духовного отца, и указывает на то, что нам, возможно, нужно исправить
   свое внутреннее расположение, если мы стремимся найти такое
   благословение в своей жизни^[4].
--
   Я прекрасно понимаю, что в современном мире мало ярких старцев. Я
   понимаю, что, несмотря на все наши усилия, мы можем так и не встретить
   Источник Света, Источник Жизни, Источник Святого Духа в нашем
   окружении. Я знаю, насколько труден этот поиск и насколько глубоко он
   влияет на наше будущее во Христе.
--

   Время таких важных встреч с людьми в нашей жизни направляется Святым
   Духом. Никогда не бывает простым совпадением то, что мы встретили
   нашего старца именно так; это было предопределено. Бог готовил нас к
   этой встрече еще до нашего рождения, тщательно устрояя время и
--
   говорить о чем-то^[10].

   Подобный Христу и Церкви Христовой духовный отец не передает свой дух
   своей церкви и духовным чадам с позиции силы. Он дает им почувствовать
   любовь и заботу. Он создает такую атмосферу, в которой они чувствуют
   себя хорошо и естественно рядом с ним. Духовным детям необходимо знать,
   что его живая любовь позволяет им чувствовать себя в безопасности, дает
   защиту, не осуждает. И когда они свободно и полностью доверяют себя ему
   – только тогда он может передать им свой дух: хранить, направлять,
   защищать, просвещать их и делать подобными Богу. Вот в чем роль
   духовного отца как главы церкви. Вот в чем его работа – быть распятым,
   как Христос. Вот каким должен быть духовный отец – как живая Матерь
   Божия, любящая Мать Церкви; не теща и не мачеха.

   «Жажду!»^[11] Верю, что Христос и сегодня жаждет таких людей. Наша
   Церковь жаждет таких духовных отцов, и наши духовные дети на своем
   ежедневном кресте жаждут того, кто хотя бы утолит их жажду – если не
   вдохновит их, как вдохновляет вино. Мы должны перестать предлагать
--

     Мы должны стать открытой книгой. Не только перед Богом, но и перед
     нашим духовным отцом

   И еще кое-что: мы должны стать открытой книгой. Не только перед Богом,
   но и перед нашим духовным отцом. Мы должны перестать скрываться. Это
   возвращает нас к предыдущей мысли о необходимости духовного отца.

   Что означает иметь духовного отца? Это значит иметь того, кто будет
   направлять наш дух к союзу со Святым Духом. Но чтобы это произошло,
   должны быть отношения, подобные тому, как апостолы были со Христом.
   Если мы боимся своего духовного отца, если чувствуем, что он нас не
   любит или не понимает, – ничего не получится.

   Мы должны быть открытой книгой – для Бога и для духовного отца.
   Настолько открытой, что если наша душа – это рукопись, то мы раскроем
   каждую страницу, увеличим каждую букву, отметим каждую запятую и
--
   тревогой – он это поймет. Если у нас не хватает воли отказаться от
   своего «я» – он это поймет. Просто будь открытой книгой, что бы ни было
   написано в этой книге. Так мы вверяем свою душу духовному отцу – и
   через него отдаем свое существование в руки Божии. Вот что значит иметь
   духовного отца.

   Когда апостолы были со Христом, они пребывали в мире. Христос давал им
   Свой Мир, и это был Дух Святой. Если мы не чувствуем мира рядом со
   своим духовным отцом – значит, что-то не так. И обычно есть две
   причины: либо наше эго мешает нам открыться, либо он просто не тот
   человек, которого Бог предназначил нам. В любом случае это нужно
   прояснить.

   В Церкви мы свободны искать духовного отца, который понимает нас.
   Святой Дух приведет нас к нему, и когда мы его найдем, «что-то» внутри
   нас даст нам знать. У нас будет чувство, как будто Бог говорит нашему
   сердцу: «Теперь ты в надежных руках. Отпусти свои страхи. Отпусти
   тревогу, заставляющую все контролировать. Отпусти все. Доверь себя – и
   Я позабочусь о тебе. Ты в безопасном месте – именно там, где ты должен
   быть». Святой Дух мягко разовьет это чувство внутри нас, и это станет
   доказательством, что Он Сам трудится над нашим спасением через нашего
   духовного отца. Ты нашел, что искал.

   Следуй за Христом в лице своего духовного отца. Вот что значит быть
   апостолом. Это доказательство, что между вами есть духовная связь и что
   ты нашел того, кто приведет тебя к Богу. В конце концов, настоящий
   духовный отец – тот, кто пуст от самого себя и чья единственная цель –
   соединить тебя не с собой, а только с Богом. Не больше, не меньше и
   ничего другого…

     Духовный отец с глубоким православным духом никогда не будет
     стремиться сделать нас зависимыми от него

   Как мы уже говорили, духовный отец с глубоким православным духом
   никогда не будет стремиться сделать нас зависимыми от него. Его цель –
   дать нам достаточно знаний и руководства, чтобы даже в его отсутствие
   мы знали, как действовать. Знали, как жить так, чтобы отражать Христа.

   Если мы не можем жить без постоянного присутствия духовного отца,
   значит, что-то не так. Если он не воспитал в нас духовно зрелых людей,
   если мы не можем духовно стоять на своих ногах, если мы не знаем, как
   решать духовные вопросы в его отсутствие – значит, его присутствие было
   неэффективным. Если духовный отец не научил нас слышать голос Божий
   внутри нас, значит, он не исполнил свою роль. Мы останемся духовными
   младенцами, и когда он уйдет из этой жизни, мы будем духовно как
   «потерявшиеся в ночи»^[13].

--
   скрыть способы оплаты
   Смотри также
   Мой духовник отец Иулиан Мой духовник отец Иулиан
   Монах Пимен (Влад) Мой духовник отец Иулиан Мой духовник отец Иулиан
   Монах Пимен (Влад)
   Он был словно живой авва из «Патерика». Важнейшие вопросы, проблемы
   духовнической практики на приходе Важнейшие вопросы, проблемы
   духовнической практики на приходе
   Протоиерей Геннадий Фаст Важнейшие вопросы, проблемы духовнической
   практики на приходе Важнейшие вопросы, проблемы духовнической практики
   на приходе (+ВИДЕО)
   Курс лекций о пастырстве. Встреча 9-я
   Протоиерей Геннадий Фаст
   Нет моего прихода, нет моей епархии, а есть Божье стадо. И не
   присваивай себе то, что никогда твоим не было и не будет. Духовный
   отец: штрихи к портрету Духовный отец: штрихи к портрету
   Андрей Долинский Духовный отец: штрихи к портрету Духовный отец: штрихи
   к портрету
   Андрей Долинский
--
   [comments_nophoto.jpg]
   Ольга 2 января 2026, 19:04
   Вот в чем роль духовного отца как главы церкви. - целенаправленная
   ошибка? опечатка??? Глава церкви есть Христос. не понятно это
   высказывание
   [comments_nophoto.jpg]
   Наталья27 декабря 2025, 11:44
   Это все, конечно, прекрасно. Но невозможно. Духовника найти -
   невозможно.
   [comments_nophoto.jpg]
   Светлана27 декабря 2025, 07:56
   Незабываемая статья. Сердечно благодарю за то, что делаете доступным
   для нас духовный опыт старца Эмилиана и других святых подвижников.
   [comments_nophoto.jpg]
   Ирина 25 декабря 2025, 16:38
--
   [comments_nophoto.jpg]
   Юлия25 декабря 2025, 10:51
   Золотые слова: "...если мы не знаем, как решать духовные вопросы в его
   отсутствие – значит, его присутствие было неэффективным".
   Здесь вы можете оставить к данной статье свой комментарий, не
--
     * Народ Божий

     * Духовная жизнь

     Семья
