
   Информация
   Духовные ценности
   ВерованияВерования

Духовные ценности

   Государство и право
--
   ВерованияВерования

Духовные ценности

   Духо́вные це́нности, совокупность нравственных понятий и принципов,
   составляющих нематериальные ориентиры развития личности, определяющих
   поведение человека, его смысл жизни, имеющих специфику обоснования в
--
   аксиологии, теории ценностей.

   Тема духовности – как проявления духа в человеке – разрабатывалась
   прежде всего в христианстве. Термин «духовность» происходит от слов
   «дух», «душа». Метафизически «духовность» – это проявление
   божественного начала в человеческой личности.

   В христианской антропологии человек рассматривается как сложное
   «существо иерархическое по своему внутреннему естеству» (Лоргус А. В.
   Душа и дух: природа и бытие), включающее несколько различных сущностей.
   Сторонники дихотомического направления выделяют в человеке душу и тело,
   а идеологи трихотомического – дух, душу и тело. В православии
   наибольшее распространение получило трихотомическое учение о
   человеческой природе, восходящее к апостолу Павлу, писавшему в Первом
   послании к Фессалоникийцам (Солунянам): «Сам же Бог мира да освятит вас
   во всей полноте, и ваш дух и душа и тело во всей целости да сохранится
   без порока в пришествие Господа нашего Иисуса Христа» (1 Фес 5:23).

   В самом общем смысле обе эти традиции сходятся в идее, что человек
   сотворён из души и тела, но имеет и дух. Несмотря на многозначность
   слова «дух», в рассматриваемом аспекте – это «как бы душа души» (цит.
   по: Лоргус А. В. Душа и дух: природа и бытие); её качество, энергия,
   действие.

   Из вышесказанного следует, что в христианской традиции духовная природа
   человека есть признак трансцендентного (божественного) присутствия.
   Известный христианский богослов Ориген писал: «Соломон знал, что в нас
   есть два рода чувств, один род чувств – смертный, тленный,
   человеческий; другой род – бессмертный и духовный, это тот, который он
   назвал божественным» (Ориген. 2007. С. 37).

   Появление понятия «духовные ценности человека», получившего
   распространение в гуманитарном знании России (начиная с 1990-х гг.)
   связано с формированием в 20 в. в западноевропейской науке аксиологии.
--

   Религиозная традиция, прежде всего христианство, определяет ценность
   как абсолютное благо. Соответственно, «духовные ценности человека» –
   это то, что приносит ему безусловную пользу. Их природа внеисторична и
   надсоциальна. Цель христианской жизни – «стяжание Духа Святого»
   [стяжение – приобретение, накопление благодати (Беседы преподобного
   Серафима с Николаем Мотовиловым о стяжании Святого Духа. 2000)],
   уподобление Христу, обретение вечной жизни, спасения. Следовательно,
   жизнь по Божественным законам, дарующим высшее благо, приобретение
   личностных качеств, соответствующих такой жизни, и можно назвать
   духовными ценностями человека.

   Однако в христианской традиции большее распространение получило понятие
--
   соборность, человечество» (Баева. 2007. С. 70).

   В обобщённом научном знании духовность рассматривается как качество
   человеческой личности – способность следовать нематериальным ориентирам
   развития, определяющим ценности и смысл жизни. Отказ от признания
   синергии Бога и человека в процессе одухотворения приводит к
   отождествлению духовности и нравственности и к доминированию в светской
   науке понятия «нравственные ценности».

--
   самой природе человека.

   В советский период отечественной истории понятие «духовные ценности
   человека» в гуманитарном знании не употреблялось. Марксизм исходил из
   идеи относительности ценностей, включая нематериальные, и их
--
   индивидов» (Маркс. 1955. С. 236).

   Духовное производство в марксистской идеологии есть атрибут материи,
   порождающей мысленные формы и приводящей «к образованию "чистой"
   теории, теологии, философии, морали и т. д.» (Маркс. 1955. С. 30).

   В современной светской традиции под духовными ценностями в обобщённой
   форме чаще всего понимают общечеловеческие этические нормы и традиции,
   определяющие эталоны человеческой жизнедеятельности, не сопряжённые с
   трансцендентным началом. Классификацию духовных ценностей проводят по
   различным основаниям: содержанию, функциям, субъекту (носителю
   ценностей) и пр. Так, доктор психологических наук, профессор
   В. Д. Шадриков выделяет 12 классов духовных качеств человека (по
   отношению к Богу, Родине, другим людям, себе, труду и др.) (Шадриков.
   1999. С. 53–58). Базируясь на особенностях человеческой природы,
   выделяют 3 сферы духовной деятельности: познавательную, этическую и
   эстетическую – и соответственно 3 группы духовных ценностей.

   В постсоветский период в российской общественно-политической риторике,
   публицистике и гуманитарных науках широкое употребление приобретает
   выражение «духовно-нравственные ценности», нашедшее отражение в ряде
   нормативных актов.

--
   2025 г., утверждённой распоряжением Правительства РФ от 29 мая 2015 г.
   № 996-р, определено, что концепция воспитания «опирается на систему
   духовно-нравственных ценностей, сложившихся в процессе культурного
   развития России, таких как человеколюбие, справедливость, честь,
   совесть, воля, личное достоинство, вера в добро и стремление к
--
   Отечеством».

   Идея духовно-нравственных ценностей последовательно пронизывает
   официальные документы, направленные на обеспечение национальной
   безопасности страны. Так, в Стратегии национальной безопасности
--
   г. № 683, было отмечено, что «основой общероссийской идентичности
   народов Российской Федерации является исторически сложившаяся система
   единых духовно-нравственных и культурно-исторических ценностей» (ст.
   77).

   В новой Стратегии национальной безопасности Российской Федерации,
   утверждённой Указом Президента РФ 2 июля 2021 г. № 400, защита
   «традиционных российских духовно-нравственных ценностей» объявлена
   одной из целей «обеспечения государственной и общественной
   безопасности» (п. 46). Согласно п. 91 Стратегии «к традиционным
   российским духовно-нравственным ценностям относятся, прежде всего,
   жизнь, достоинство, права и свободы человека, патриотизм,
   гражданственность, служение Отечеству и ответственность за его судьбу,
   высокие нравственные идеалы, крепкая семья, созидательный труд,
   приоритет духовного над материальным, гуманизм, милосердие,
   справедливость, коллективизм, взаимопомощь и взаимоуважение,
   историческая память и преемственность поколений, единство народов
--

   В соответствии с п. 23 Основ государственной политики по сохранению и
   укреплению традиционных российских духовно-нравственных ценностей,
   утверждённых Указом Президента РФ от 9 ноября 2022 г. № 809,
   перечисленные традиционные российские ценности «релевантны
   "общечеловеческим духовно-нравственным ценностям", что коррелирует со
   ст. 2 Конституции РФ и с п. 2 раздела I Основ, в котором среди
   источников их нормативной базы названы Конституция РФ, а также
--
   № 5. С. 107).

   Введение термина «духовно-нравственные ценности» в нормативно-правовые
   акты вполне обоснованно. Понятия «нравственность» и «духовность» не
   тождественны, но связаны. Нравственность есть качество, внешне
   проявляющееся в поведении человека; духовность – качество внутреннее,
   определяющее духовную ценность нравственного поведения. Оба качества
   необходимы для духовного становления личности. Духовность определяет
   цель и смыслы, а нравственность – правила поведения.
   Сафронова Елена Викторовна
