     * КОНТАКТЫ

   Главная » Новости » ДУХОВНАЯ ЖИЗНЬ. С ЧЕГО НАЧАТЬ?

   Новости Новости 2014

ДУХОВНАЯ ЖИЗНЬ. С ЧЕГО НАЧАТЬ?

   - Елена Малышева|Опубликовано 28.01.2014
--

   Сегодня со священником Владимиром Авсеенко, благочинным Мучкапского
   церковного округа, мы поговорим на тему: НАЧАЛО ДУХОВНОЙ ЖИЗНИ.

   — Отец Владимир, что такое духовная жизнь? Для чего она нужна?

   — Духовная жизнь является определяющим фактором для человека и
   человечества в целом. Тело — это только одна наша часть, оно является
   хранительницей души – главной составляющей человека. Как для
   поддержания тела ежедневно требуется пища, так и для души необходимо
   питание, но питание иное — духовное. Оно складывается из участия в
   богослужебной жизни Церкви, в ее Таинствах, прежде всего, Таинствах
   Исповеди и Причащения, в доброделании, в домашней молитве, чтении
   Евангелия и духовной литературы.

   Духовная жизнь — это жизнь с Богом. От Бога нас отделяют  лишь наши
   грехи, они создают преграду между нами и Господом. Чтобы разрушить эту
   преграду, мы должны вести постоянную борьбу с грехом в себе, избавляясь
   от пагубных пристрастий.

   Желание жить духовно заложено в каждом из нас, независимо от веры и
   национальности. Господь определил для человека высшую степень понимания
   добра и зла — совесть, которая определяет нашу нравственную жизнь. И
   вот по совести в каждом человеке определяется так называемая жажда
   духовной жизни. Однако, сегодня человек, получив неправильный ориентир
   в жизни, начинает искать истину в другом. Он ищет справедливости в
   жизни. Но ее как таковой в мире не найти. Сколько у нас населения
--

   — Как начать совершенствоваться обычному человеку, который никогда не
   жил духовной жизнью?

   — Очень важно, чтобы основы духовной жизни закладывались в семье, в
   процессе воспитания. При этом воспитание начинается не тогда, когда
   ребенок подрастает, становится сознательным, а сразу же после зачатия.
   Духовная жизнь будущей мамы в этом случае является правильным
   основанием для формирования личности ее ребенка.

    Семья – это главное в начале духовного пути. Однако, если человек
   вырос в неверующей семье и никогда не жил духовной жизнью, то первым
   шагом на пути к Богу станет его четкое осознание, что жизнь на земле
   обязательно закончится и за чертой смерти ему предстоит дать неизбежный
--
   деградации личности, к бедствиям, революциям…

   — Правила прохождения духовного пути индивидуальны для каждого человека
   или они подчинены какому-то общему принципу?

--
   – жить  по совести.

   Как жить духовной жизнью в современном мире? Мы не должны бежать от
   мира в его прямом понимании, потому что мы в нем живем, мы — его часть.
   Однако мы обязаны бежать от пороков и страстей, которые сопутствуют
--
   в этом, устанавливая четырежды в год многодневные посты. Церковь
   постоянно напоминает: «Человек, опомнись, для чего ты живешь?
   Воздержись!». При этом главным является воздержание духовное. Так, в
   Священном Писании мы читаем: «Почитай отца твоего и матерь твою, чтобы
   продлились дни твои на земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе».
--
   Что касается меры молитвы и поста для новоначальных, то нужно помнить,
   что младенец нуждается в грудном молоке, по мере возрастания ребенок
   принимает более твердую пищу и так далее. Так и в духовной жизни:
   человек, только встающий на путь духовного совершенствования, начинает
   с самого малого. Лучше, если он придет в храм и вместе со священником
   определит для себя молитвенную меру, степень постного воздержания,
--
   от дурного — оградит.

   — Назовите наиболее характерные ошибки в самом начале духовного пути.

   — По неопытности человек может очень много на себя взять, чрезмерно
   обременив себя. Особенно это касается поста: воздержанность в пище,
   питие или непосильный молитвенный подвиг. Человек духовно надрывается и
   ослабевает, от чего впоследствии могут быть и разочарование, и болезни.
   Чтобы не допустить этого, нужно руководствоваться советами священника.

   — С какими препятствиями может столкнуться начинающий духовную жизнь?

   — Препятствие — это, прежде всего, я сам. Сам с собой человек борется
   всегда. Ведь в нас помимо духовного начала есть и вторая сторона –
   печать первородного греха, склонность ко всему порочному. Чтобы
   искоренить в себе это, необходимо помнить свое предназначение на земле.
--
   Царство Небесное.

   — Когда начало духовной жизни положено, как удержаться, не сойти с
   правильного, спасительного пути?

--
X Детские Вениаминовские чтения Уваровской епархии

   2 декабря в духовно-просветительском центре «Преображение» города
   Уварово состоялись X Детские Вениаминовские чтения. В этом году
   юбилейный форум воспитанников дошкольных образовательных учреждений […]
--
   Опубликовано 02.12.2021

В духовно-просветительском центре «Преображение» прошла выставка работ VII
Поленовского пленэра

   2 декабря в Духовно-просветительском центре «Преображение» города
   Уварово прошла выставка творческих работ участников VII Поленовского
   пленэра. Открытие выставки состоялось при участии руководителя […]
