Панельная сессия

Духовная Культура — пространство формирования смыслов
и ценностей

--
   Сегодняшний мир предлагает все больше возможностей для прогресса
   человечества, однако наравне с ними растут и проблемы. В этих условиях
   тема духовной культуры приобретает особую значимость, так как дает
   возможности для формирования смыслов и ценностей. Именно они лежат
   в основе мирного сосуществования, взаимопонимания и культурного
   диалога. Любовь, доброта, уважение, стремление к истине
   и справедливости — универсальные ценности, объединяющие всех людей.
   Духовная Культура сегодня — не только часть наследия, но и важный
   ресурс для устойчивого развития и укрепления международных связей.
   Круглый стол призван открыть пространство для размышлений о роли
   духовности в построении гармоничного будущего.

   Итоговые документы
--
     *

Духовные ценности как основа межкультурного диалога
     *

Роль Духовной Культуры в укреплении согласия и взаимопонимания между людьми
     *

Сохранение духовного наследия в эпоху глобализации: актуальные задачи
и перспективы
     *

Духовная Культура как залог сохранения человеческого в человеке
     *

Какие международные практики и инициативы можно считать успешными примерами
интеграции Духовной Культуры в общественную жизнь
     *

Как международное сотрудничество может способствовать утверждению духовных
ориентиров в мире

--
   Дарнева Ирина Степановна

   Член президиума Всемирного форума Духовной Культуры, председатель
   совета по Духовной Культуре, член Высшего консультативного совета
   Ассамблеи Народов Мира (Россия)

--
   Вступительное слово модераторов
   12:10 – 12:36
   Выступления спикеров. В чем смысл и содержание Духовной Культуры
     * Сулейменов Олжас Омарович, член Высшего Консультативного совета
       Ассамблеи Народов Мира, сопредседатель Совета старейшин Ассамблеи
--
     * Мухамеджанов Толеген Мухамеджанович, президент Международной
       ассоциации «Мир через Культуру», Президент Международного
       общественного фонда «Конгресс Духовного согласия», сопредседатель
       Всемирного Форума Духовной Культуры, член Высшего консультативного
       совета Ассамблеи Народов Мира (Казахстан)
     * Доктор Сухейль Фарах, профессор, доктор философских наук, академик
--

   12:36 – 13:02
   Выступления спикеров. Как проявляются ценности Духовной Культуры
   в практике жизни
     * Елена Райтингер, член Координационного совета Европейской
--

   13:02 – 13:22
   Выступления спикеров. Задачи Духовной Культуры в построении Нового мира
   осознанного единства
     * Зальцман Нина Анатольевна, президент Израильского общества живой
--
   РЕЗОЛЮЦИЯ

   Панельной дискуссии «Духовная Культура – пространство формирования
   смыслов и ценностей»
   20 сентября 2025 года в Москве по инициативе Ассамблеи Народов Мира
--
   единства», собравшая участников более чем из 150 стран мира и ставшая
   событием мирового уровня, влиятельным инструментом народной дипломатии.
   Проведенная на полях Ассамблеи Панельная сессия «Духовная Культура –
   пространство формирования смыслов и ценностей» внесла весомый вклад в
   поддержку общественных инициатив, направленных на укрепление базовых
--
   Индии, Италии, Казахстана, Кыргызстана, Монголии, России.
   Сознавая,что смыслы и ценности являются ключевыми понятиями Нового
   Мира; смыслы представляют собой духовный ориентир жизни для человека,
   ценности — ориентир для устойчивого развития цивилизации;
   утверждая, что универсальные ценности — любовь, доброта, уважение,
--
   направленных на развитие международного культурно-гуманитарного
   сотрудничества;
   напоминая о Декларации Всемирного Форума Духовной Культуры «К Новому
   миру и созиданию через Духовную Культуру», в которой отмечено:
   «Познавание высших аспектов Бытия возвысит мышление человека,
   одухотворит творческий труд рук человеческих и даст направления
   совершенствованию. Искусство жизни, наука жизни и этика жизни в их
   взаимосвязи и взаимопроникновении - такой синтез раскрывает содержание
   Духовной Культуры»,
   участники отметили:
   1.      Международная общественность так же, как государственные органы
   разных стран, несет на своих плечах ответственность за будущее мирового
   сообщества, сохраняя и продвигая традиционные духовно-нравственные
   ценности. Сближение народов на принципах всечеловеческих ценностей
   является главной задачей и настоящего, и будущего.
--
   поддерживать инициативы народной культуры, так как это как путь к миру
   и гармонии.
   4.      Духовное единение людей разных культур и вероисповеданий
   является стратегическим фактором, обеспечивающим стабильность и
   устойчивое развитие всего мира. Необходимо, чтобы культура
--
   представители разных вероисповеданий и вырабатывать общие точки зрения
   международного согласия.
   5.      Необходимо принять во внимание, что духовная культура является
   одним из способов разрешения конфликтов. Там, где преобладают духовные
   ценности и культура диалога, конфликты решаются мирным путём, вместо
   вражды приходят сотрудничество и стремление к общему благу. Нужно
   поддерживать примеры успешной интеграции национальной духовной культуры
   в мировую. Общечеловеческие ценности объединяют независимо от
   происхождения, национальности, вероисповедания.
   6.      Основная деятельность СМИ, прежде всего, должна быть направлена
   на систематическое распространение позитивной информации, утверждение
   духовных ценностей общества и активное воздействие на оценки, мнения и
   поведение людей, так как главной целью общественного развития является
   нравственное преображение человека. Журналисты, имеющие такое мощное
--
   общественную инициативу «Давай дружить!» и создать на ее базе
   международную сеть как платформу для объединения молодых людей разных
   культур и национальностей на основе общих духовно-нравственных
   ценностей.
   8.      В условиях растущей напряженности в международных отношениях
--
   способствовать коллективному ответу, обозначая общие позиции по
   ключевым вопросам. Необходимо поддерживать совместные проекты по
   сохранению духовного и культурного наследия (святыни, исторические
   маршруты, рукописи) в рамках международного сотрудничества.
   Многополярный мир будущего — это мир коллективных решений.
   9.      Участники сессии считают важным способствовать развитию
   духовной грамотности — способности понимать и взаимодействовать с
   различными духовными и культурными традициями уважительно и осмысленно.
   Эта грамотность крайне важна для дипломатов, педагогов и общественных
   лидеров, стремящихся к укреплению доверия и сотрудничества вне
   культурных границ.
   10.   Осознавая взаимозависимость народов и общую ответственность,
   стремясь сохранить уникальное духовное наследие народов мира, уважая
   нравственные идеалы и культурные ценности каждого народа, исходя из
   нового концептуального подхода к миротворческому единению народов, из
--
   конструктивного взаимодействия представителей международного
   сообщества.
   11.   Подводя итоги Панельной дискуссии «Духовная Культура –
   пространство формирования смыслов и ценностей», участники приняли
   решение о проведение ежегодных панельных сессий Духовной Культуры в
   рамках Всемирной Общественной Ассамблеи с целью формирования совместных
   программ по утверждению основных аспектов влияния Духовной Культуры на
   эволюционное развитие и осознанное единство народов мира.

