   #Википедия (ru) Википедия — Atom-лента

Духовность

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
   Перейти к навигации Перейти к поиску

   Духо́вность — в самом общем смысле — совокупность проявлений духа в
   мире и человеке. В социологии, культурологии и публицистике
   «духовностью» часто называют объединяющие начала общества, выражаемые в
   виде моральных ценностей и традиций, сконцентрированные, как правило, в
   религиозных учениях и практиках, а также в художественных образах
   искусства. В рамках такого подхода проекция духовности в индивидуальном
   сознании называется совестью, а также утверждается, что укрепление
   духовности осуществляется в процессе проповеди (увещания), просвещения,
   идейно-воспитательной или патриотической работы.
   [ ]
--
В психологии

   Проблема духовности в психологии впервые стала рассматриваться в конце
   XIX — начале XX века в рамках понимающей психологии, представители
   которой (Вильгельм Дильтей, Эдуард Шпрангер) делали акцент на изучении
   человеческой психики в связи с духовными видами деятельности (культура,
   искусство, этика и др.), а не с естественными науками. В дальнейшем
   духовность стала предметом изучения аналитической психологии Карла
   Густава Юнга, в которой духовная культура Запада и Востока
   анализировалась с использованием концепций коллективного
   бессознательного и архетипов. Юнг заложил основы психологического
   анализа религии и алхимии^[1].

   Следующим этапом психологического изучения духовности стало её
   рассмотрение в рамках гуманистической, трансперсональной и
   экзистенциальной психологии. В психосинтезе Роберто Ассаджоли
   духовность связана с высшим бессознательным, которое служит источником
   творческого вдохновения. Абрахам Маслоу рассматривает духовность в
   связи с пиковыми переживаниями, которые возникают в процессе
   самоактуализации. Станислав Гроф рассматривает духовность в связи с
   трансперсональными переживаниями и духовными кризисами. В современных
   работах по трансперсональной психологии большое внимание уделяется
   описанию и анализу практик духовного целительства, используемых в
   шаманизме и других традиционных культурах. Виктор Франкл считает
   духовность высшим антропологическим измерением личности, которое он
   помещает над телесным и психическим измерениями. Альтернативным
   подходом к проблеме духовности в экзистенциальной психологии является
   концепция Адриана Ван Каама^[англ.], который связал духовность с
   трансцендентностью^[1].

   В христианской психологии духовность рассматривается в связи с высшими
   силами божественной либо демонической природы, которые проявляются в
   человеческих поступках. При этом существование каких-либо других видов
   духовности христианская психология отрицает^[1].

   В подавляющем большинстве подходов к духовности она рассматривается как
   явление, выходящее за рамки индивидуальности и связанное со
   сверхличностными, божественными или космическими силами. Духовность
   является признаком зрелости личности, вышедшей за пределы своих узких
   интересов и преходящих ценностей^[1].
--
В религии

   Духовность в иудаизме может включать практики иудейской этики,
   иудейскую молитву, иудейскую медитацию, соблюдение Шаббата и
   праздников, изучение Торы^[2]^[3], диетические законы (кашрут), тшува и
--
   галахой и др.^[6]

   Католическая духовность — это духовная практика воплощения личного акта
   веры (fides qua Creditur) после принятия веры (fides quae Creditur).
   Прогрессивное христианство — это современное движение, которое
   стремится устранить сверхъестественные утверждения веры и заменить их
   посткритическим пониманием библейской духовности, основанным на
   исторических и научных исследованиях. Оно фокусируется на жизненном
   опыте духовности, а не на исторических догматических утверждениях, и
   принимает факт того, что вера одновременно истинна и является
   человеческой конструкцией, и что духовный опыт психологически и на
   нейронном уровне реален и полезен.

   Внутренняя духовная борьба и внешняя физическая борьба — это два
   общепринятых значения арабского слова джихад^[7]: «Великий джихад» —
   это внутренняя борьба верующего за выполнение своих религиозных
   обязанностей^[8]. Это ненасильственное значение подчеркивается как
   мусульманскими^[9], так и немусульманскими^[10] авторами. Самая
   известная форма исламской мистической духовности — суфийская традиция,
   в которой шейх или пир передает духовную дисциплину ученикам^[11].
   Классические суфийские богословы определили суфизм как «науку, цель
   которой — исправить сердце и отвратить его от всего остального, кроме
--
В современном западном религиоведении

   Духовность в наиболее общих чертах характеризуют как «жизнь,
   проживаемую в полноте уникального опыта внутренних переживаний
   человека, в которых могут присутствовать традиционные западные
   культурные символы» и другие значимые для человека образы. В
   современных исследованиях, особенно западных, обращается внимание на
   отсутствие тождества между духовностью и религиозностью. По Айлин
   Баркер, к примеру, духовность отличается от религиозности тем, что
   источником последней является внешний мир в виде предписаний и
   традиций, тогда как источником духовности является внутренний опыт
   человека^[13]. С отделением церкви от государства в эпоху Просвещения в
   современных обществах всё большее значение приобретает внерелигиозная
   духовность.

См. также

   В Викисловаре есть статья «духовность»
     * Духовное развитие
     * Жизнь после смерти
     * Божество
--
     * Этика
     * Мораль
     * Духовная культура
     * Смерть эго

Примечания

    1. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 Д. А. Леонтьев. Духовность // Энциклопедия
       эпистемологии и философии науки / Составление и общая редакция. И.
       Т. Касавин. — Москва: «Канон+» РООИ «Реабилитация», 2009. —
--
Литература

     * Степанова Е. А. Новая духовность и старые религии //
       Научно-теоретический журнал «Религиоведение». — 2011. — № 1. — С.
       127—134.
--
   журнал «Религиоведение».

     Роберт Фуллер. «Духовные, но не религиозные». — Издательский дом
   «Oxford University Press». — 2001. — 224 p.

--
     * Профессор Алексей Осипов: Всё больше смешиваются добро и зло //
       Православие и мир, интернет-портал, 03 марта 2015 г.
     * Абросимов Б. Н. Духовность личности в контексте русской идеи XX
       века
     * Дончев Стоян Димитров. Две Европы: Славянская идея в XXI веке
     * А. Мень. O Духовности.  (недоступная ссылка с 16-05-2013
       [4614 дней] — история)
     * Лещук И. И. ЛАБИРИНТЫ ДУХОВНОСТИ
     * В. Г. Соколов Возможна ли монополия на духовность? (недоступная
       ссылка)
     * Ю. В. Щербатых Духовность
     * Сигачев А. А. Духовность науки // Электронный журнал «Знание.
       Понимание. Умение» : (пример использования духовности не к
       месту). — 2009. — № 1 - Философия. Политология.
     * Природа духовности: внутренняя потребность или внешние
       обстоятельства? // «Latvijas Radio», 16 апрель 2020

   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Духовность&oldid=146191557

   Категории:
--
     * Аналитическая психология
     * Черты личности
     * Духовность

   Скрытые категории:
