     * (BUTTON)

   Главная > Спецпроекты > Традиционные российские духовно-нравственные
   ценности в концепции «ДНК России»

Традиционные российские духовно-нравственные ценности в концепции «ДНК
России»

   В конце 2022 года Президент России Владимир Путин подписал Указ «Об
   утверждении Основ государственной политики по сохранению и укреплению
   традиционных российских духовно-нравственных ценностей». Он
   конкретизировал положения Стратегии национальной безопасности, где
   впервые подробно была затронута тема защиты традиционных
   духовно-нравственных ценностей, культуры и исторической памяти, что
   стало ответом на непрекращающиеся нападки Запада, которые приобрели
   колоссальные масштабы после начала спецоперации ВС РФ на Украине.
--
   В Указе Президента Российской Федерации от 9.11.2022 г. № 809 «Об
   утверждении Основ государственной политики по сохранению и укреплению
   традиционных российских духовно-нравственных ценностей» в п. 6
   говорится, что христианство, ислам, буддизм и иудаизм оказали
   значительное влияние на формирование традиционных ценностей, общих для
--

   ЖизньЧеловеческая жизнь – одна из ключевых в системе традиционных
   российских духовно-нравственных ценностей, поскольку говорить о
   ценностях вне человека и его жизни (бытия) не имеет смысла. С точки
   зрения светского мировоззрения жизнь как ценность есть неотъемлемое
--
   отношение к жизни любого человека.

   Приоритет духовного над материальным

   Приоритет духовного над материальным – ключевая ценность с точки зрения
   формирования мировоззрения. Фактически постулирует отказ от
   искусственно навязанного в советское время общеобязательного
   материалистического представления о происхождении мира и человека, а
   также об отношении духа к материи. В упрощенном понимании приоритет
   духовного над материальным означает возвращение в обиход представлений
   о священном, высоком, о том, что не продается и не покупается.
   Например, нельзя оценить, продать или купить Родину, отца и мать, веру,
--
   священных смыслов в русской традиции во все века считался неприемлемым.

   В более глубоком, религиозно-философском понимании приоритет духовного
   над материальным означает, что помимо видимого, осязаемого, физически
   познаваемого мира есть иное измерение бытия, область духа, которая
   первична по отношению к материи и является её источником. В
   богословском понимании этой ценности соответствует христианский догмат
   о сотворении мира из ничто, а также представление о двусоставной
   природе человека как существа телесно-духовного, где дух первичен и
   творит себе форму.

   Духовность не следует смешивать с душевностью, нравственностью,
   моралью, а также с культурой и наукой. Высокая нравственность человека
   далеко не всегда означает его духовность. Например, человек может иметь
   безупречную репутацию, делать людям добро, щедро жертвовать на
   благотворительность, имея при этом внутренним побудительным мотивом
   примитивную корысть (например, создать положительный имидж для
   получения статуса в обществе). Упрощённо можно сказать, что
   нравственность отвечает на вопрос «как надо жить?», а духовность –
   «ради чего так надо жить?».

   Духовность – наивысшая область человеческого бытия, фактически
   приобщение к божественной жизни, богообщение. Все остальные
   добродетели, положительные качества и благие поступки человека есть
   следствие высокой духовности, проекция в материальный мир духовного
   состояния человека.

--

   Понятие «достоинство», применительно к человеку, связано с его
   отношением к жизни и её смыслу, к духовно-нравственным ценностям. В
   онтологическом смысле с понятием достоинства связывается, во-первых,
   представление об уникальности человека как носителя нравственного и
--
   собственного достоинства»), поскольку в традиции русской цивилизации
   человеческое достоинство раскрывается в той мере, в которой человек по
   своим внутренним качествам достигает духовно-нравственной чистоты. Т.е.
   человек есть существо несовершенное и должен постоянно об этом помнить.
   Чем ближе человек к духовно-нравственным идеалам, чем выше его
   нравственная чистота, добродетельность, праведность, благородство, тем
   выше его достоинство. Именно из этих религиозных императивов
--
   деятельности и достигнутых в ней успехов уникален. Раскрытие в себе
   качеств, составляющих достоинство личности, их воспитание и развитие –
   важнейшая составляющая духовно-нравственного возрастания человека.

   Созидательный труд
--
   взаимопомощи, дисциплины, ответственности за результат.

   Коллективный дух народа позволяет рассматривать созидательный труд как
   некое общее дело, процесс созидания и развития государства и страны.

