
   Главная » Новости » Новости 2025 – 2026 учебного года » Традиционные
   российские духовно-нравственные ценности необходимо сохранять

Традиционные российские духовно-нравственные ценности необходимо сохранять

   10 октября 2025
--
   регионоведения и политологии Роман Травин в интересной и доступной
   форме рассказал о необходимости сохранения суверенитета нашей страны
   через сохранения традиционных духовных ценностей. Ценности –
   нравственные ориентиры, формирующие мировоззрение, передаваемые от
   поколения к поколению.

   Владимир Путин подписал указ «О сохранение и укреплении традиционных
   духовно-нравственных ценностей», в котором подчеркивает, что это часть
   стратегического планирования и национальной безопасности страны. Таким
   образом, сформулирована стратегия страны во внутренней политике.
--
   гражданственность, служение Отечеству и ответственность за его судьбу,
   высокие нравственные идеалы, крепкая семья, созидательный труд,
   приоритет духовного над материальным, гуманизм, милосердие,
   справедливость, коллективизм, взаимопомощь и взаимоуважение,
   историческая память и преемственность поколений, единство народа
