          + 2.1 Ахурамазда
          + 2.2 Аша и Друдж
          + 2.3 Два духа
          + 2.4 Заратуштра
          + 2.5 Исповедание веры
--
   ➤.

     Существует духовный мир (мина) и два духа (Святой и Злой), от выбора
   между которыми зависит судьба человека в духовном мире
   ➤.

--
   Основная статья: Ахурамазда

   Ахурамазда (пехл. Ормазд) — Творец духовного и физического миров,
   всеблагой единый Бог светлой силы, основные эпитеты которого «Светлый»
   и «Славный» (точнее, «Полный хварна», сияющей царской славы).
--
   многобожие, Зороастр выделил Ахурамазду в качестве единого Бога,
   создавшего небо и Землю. В вероучении Зороастра Ахурамазда был
   создателем шести духовных первотворений: Воху Маны (благого помысла),
   Аша Вахишты (наилучшей истины), Хшатра Ваирьи (власти избранной),
   Спетна Армаити (святого благочестия), Хаурватата (целостности) и
--
   мешать её приверженцам губить мир.

Два духа

   [править | править код]

   «Дух» в зороастрийском понимании — это «мысль» (mainyu, перс. minu).
   Два изначальных духа — добрый и злой (Спента и Ангра) — символизируют
   две противонаправленные ментальности: направленную на созидание и
   направленную на разрушение. Последняя (Ангра-Маинью, Ахриман)
--
   оборачивается деградацией общества и затем всего мира. Отсюда
   проистекает задача зороастрийца — следовать Спента-Маинью (доброму
   духу, созидательному мышлению) и подобно своему творцу Ахурамазде
   воплощать в своих деяниях Ашу (вселенский закон добра) и отвергать
   Друдж (ложь, зло, разрушение).
--
   III века н. э., найдено в Сирии)

   В своём учении Зороастр говорит о существовании двух духов,
   олицетворяющих добро и зло, находящихся в постоянном противостоянии.
   Все живые существа, сопровождаемые этими двумя духами, должны сделать
   свой выбор: следовать праведному пути, воплощая в своих деяниях Ашу
   (вселенский закон добра), или избрать Друдж (ложь, зло)^[16].
--
   единого Бога^[17].

   Зороастр ни в коем случае не отделяет этих духов-богов в две отдельные
   составляющие, что могло бы дать основание говорить об абсолютном
   дуализме. Существует Ахурамазда — создатель всего сущего, где выбор и
--
   уважением.

   У любого сущего есть два начала: космическое и духовное. В первую
   очередь создаётся духовная составляющая, которая впоследствии обретает
   материальную форму. Так как материальная оболочка куда более уязвима,
   перед натиском Ангра-Маинью, проникнувшем в мир, на свете появились
--

   Амешаспенты (авест. aməša- spənta-) — бессмертные святые, шесть
   духовных первотворений Ахурамазды. Для объяснения сущности Амешаспентов
   обычно прибегают к метафоре шести свечей, зажжённых от одной свечи.
   Таким образом, Амешаспентов можно сравнить с эманациями бога.
   Амешаспенты являют собой образ семи ступеней духовного развития
   человека, а кроме того, называются покровителями семи телесных
   творений, каждое из которых представляет собой зримый образ
--

   По традиционным представлениям зороастрийцев Огонь пронизывает всё
   бытие — как духовное, так и телесное. Иерархия огней приводится в Ясне
   17 и Бундахишне:
     * Березасаванг (высокоспасительный) — горящий перед Ахурамаздой в раю
--
   фактором. Несмотря на то, что огонь долгое время был важен в жизни и
   ритуалах индоевропейских народов, Заратустра придал ему новое
   религиозно-духовное значение. В понимании Зороастра огонь — это живой
   символ чистоты и нравственности.

--
       священников-мобедов. Неважно, насколько праведным последователем
       учения Заратустры был тот или иной новообращённый неиранец, —
       сделать карьеру по духовной стезе ему всё равно было невозможно.
     * не способствовало успеху зороастрийского прозелитизма у соседей и
       отсутствие у зороастрийцев развитой многоступенчатой соподчинённой
--
    5. «Хирбад»

   Занимать эти духовные должности может только «мобед задэ» — человек,
   происходящий из рода зороастрийских священников, чья преемственность
   наследуется по отцу. Стать мобед-задэ нельзя, им можно только родиться.
--

   Главной чертой зороастрийского мировоззрения является признание
   существования двух миров: mēnōg и gētīg (пехл.) — духовного (букв.
   «мысленного», мира идей) и земного (телесного, физического), а также
   признание их взаимосвязи и взаимообусловленности. Оба мира сотворены
   Ахура Маздой и являются благими, материальное дополняет духовное,
   делает его целостным и совершенным, материальные блага считаются такими
   же дарами Ахура Мазды, как и духовные, и одни без других немыслимы.
   Зороастризму чужд как грубый материализм, гедонизм, так и спиритуализм,
   аскетизм. В зороастризме нет практик умерщвления тела^[англ.],
--
   ссылками на примеры богов), утверждается, что такие браки способны
   смывать смертные грехи и служить мощным оружием против козней злого
   духа Аримана^[45]. В зороастризме эпохи Сасанидов (III—VII века) инцест
   активно соблюдался как фундаментальный элемент религии^[46];
   современные зороастрийцы, живущие в основном среди мусульманского и
--
   связано с рациональным мировоззрением зороастрийцев: религия отмечает
   реальную пользу, которую приносит собака человеку. Считается, что
   собака может видеть злых духов (дэвов) и отгонять их. За убийство
   собаки, даже нечаянное, полагалось очень строгое наказание^[48].
   Ритуально собака может быть приравнена к человеку, умершей собаки
--
   зороастрийцев Тегерана. Тем не менее город Йезд, в окрестностях
   которого до сих пор сохраняются зороастрийские деревни, поныне
   признаётся духовным центром зороастризма. Большая часть зороастрийцев
   говорит на дари — центральноиранском диалекте.

