
Злой дух, 5 букв - сканворды и кроссворды

   Ответ на вопрос в сканворде (кроссворде) «Злой дух», 5 (пять) букв
   (первая - д, последняя - н):

--
Другие определения (вопросы) к слову «демон» (103)

    1. "Дух изгнанья", что "летал над грешною землей"
    2. (первонач. греческое божество) в языческие времена всякий дух
       вообще, добрый или злой; в христианстве — только злой: сатана, бес,
       дьявол (мифическое)
    3. Опера русского композитора А. Рубинштейна
    4. Образ злого духа
    5. У Лермонтова – "печальный дух изгнанья", у попов – просто сатана
    6. Сатана в поэме Лермонтова
    7. Поэма М. Лермонтова (1839)
    8. В те дни, когда мне были новы Все впечатленья бытия - И взоры дев,
       и шум дубровы, И ночью пенье соловья - стихотворение А. Пушкина
    9. В религии: сатана, злой дух
   10. В античной мифологии: дух, оказывающий влияние на жизнь, судьбы
       людей
   11. "печальный дух изгнанья" у Лермонтова
   12. Идиллия русского поэта XIX века А. Дельвига
   13. "Печальный дух изгнанья" у Лермонтова
   14. Злой дух с картины Врубеля
   15. Сущность булгаковского Азазелло
   16. Злой дух: чёрт, сатана, дьявол
   17. Сверхъестественное и часто злобное существо
   18. "Я тот, которому внимала ты в полночной тишине", — представился он,
--
   25. Картина русского художника М. Врубеля
   26. Спутник Тамары на иллюстрациях Михаила Врубеля
   27. В греческой мифологии и религии дух, сособствующий или
       препятствующий человеку, в христианстве — злой дух, бес, дьявол
   28. Опера русского композитора Антона Рубинштейна
   29. Кто такой Вельзевул?
--
   36. У кого на уме только адские мысли
   37. Поэма Лермонтова
   38. Печальный дух изгнанья в стихотворении Лермонтова
   39. Название поэмы, которую Лермонтов писал 12 лет
   40. Не все я в небе ненавидел, не все я в мире презирал" (пушкинский
       герой)
   41. "Печальн. …, дух изгнанья" (Лермонт.)
   42. Один из тех, кто замуровал царя в комедии "Иван Васильевич меняет
       профессию"
--
   50. Баби из древнеегипетких мифов
   51. Бесовский начальник
   52. Сатана,злой дух
   53. Карточный пасьянс
   54. https://sinonim.org/sc
   55. Злой дух, бес, дьявол
   56. Призрачный гонщик может превращаться в него
   57. Поэма М. Ю. Лермонтова. Принадлежит к шедеврам не только
--
   59. Полотно Михаила Врубеля
   60. Идиллия русского поэта XIX века Антона Дельвига
   61. Печальный "дух изгнания"
   62. Собиратель падших душ
   63. Испанский автоматический пистолет калибра 7,65 мм
   64. Стих. : А.Блока
   65. Печальный дух изгнанья
   66. Служит во имя тьмы
   67. Рассказ Эдгара По "… извращенности"
--
       художника Михаила Врубеля
   73. Стихотворение Александра Блока
   74. В христианской мифологии - дьявол, злой дух
   75. Поместив действие в Грузию, Лермонтов дал этой поэме подзаголовок
       "Восточная повесть"
--
   81. Служитель сил тьмы
   82. Вельзевул, Люцифер, Мефистофель, сатана, шайтан, бес или просто
       злой дух
   83. В какой опере Леонид Собинов дебютировал на сцене Большого театра
   84. Пампфлет словацкого писателя Доминика Татарки "… соглашательства"
   85. По религиозным представлениям:злой дух
   86. Альтист Данилов из романа Владимира Орлова
   87. Его нарисовал Врубель, а Лермонтов соединил с Тамарой
   88. Дух, что вселяется в человека
   89. Стихотворение А. Блока
   90. Дьявол, злой дух
   91. Мысленный эксперимент "… Максвелла"
   92. Персонаж М. Лермонтова и М. Врубеля
--
   96. Порожденец ада
   97. Опера А. Г. Рубинштейна
   98. Дух тьмы
   99. Герой картины Врубеля
   100. Его изгоняют из одержимого
   101. Ангел после падения
   102. Поменяйте буквы в слове "домен"
   103. Злой дух на картинах Врубеля
   104. Известное стихотворение Пушкина

    1. религ. (религиозное) злой дух, искуситель; дьявол, падший ангел,
       бес ◆ Демоны ада. ◆ Печальный Демон, дух изгнанья // Летал над
       грешною землей М. Ю. Лермонтов, «Демон», 1829–1839 г.
    2. мифол. (мифологическое) сверхъестественные существа, полубоги или
       духи, занимающие промежуточное состояние между людьми и богами и
       способные оказывать влияние на жизнь, судьбы людей, народов
    3. книжн. (книжное); чего или какой что-либо мрачное, тягостное, злое,
--
Значение слова

   ДЕ́МОН, -а, мужской род В христианской мифологии: злой дух, падший
   ангел. Печальный демон, дух изгнанья, Летал над грешною землей.
   Лермонтов, Демон. || перен.; чего. Устар. Олицетворение какой-либо
   страсти, увлечения, порока. Мы положили путешествовать вместе, но демон
--
     __________________________________________________________________

   Де́мон (ст.‑слав. де́монъ от древне-греческого δαίμων [даймон] «дух»,
   «божество») — собирательное название сверхъестественных существ или
   духов, занимающих низшее по сравнению с богами положение, которые могут
   играть как положительную, так и отрицательную роль.

