   сердечки и превращают пижамные вечеринки в увлекательные приключения.

Популярные вызовы духов в детстве

   Склонность к гаданиям мы «унаследовали» от наших славянских предков.
--
   всех героев:
     * В комнате должно быть темно;
     * Призывать духов лучше всего в запретное время, когда взрослые не
       смогут помешать;
     * Обязательно нужно взять свечки, зеркала и прочую атрибутику;
     * Во время большинства гаданий, нельзя разговаривать и т. д.

   Легкие вызовы духов – это популярное подростковое времяпрепровождение.
   Оно доступно не только медиумам. Однако все же стоит помнить о рисках.
   Прикасаясь к потустороннему миру, никто не может точно сказать, чем это
--
   валета, но он предпочел ей девушку своей масти. С тех пор, дама Пик
   обозлена на весь мир. Она приносит несчастья, горе, беды.
   Есть несколько вариантов вызова духа. Как вызвать пиковую даму в
   домашних условиях ночью на зеркале со свечами?
     * Дождаться полуночи.
--
   выйти ночью на улицу, найти многоэтажное заброшенное здание, посмотреть
   на темные окна и сказать: «Пиковая дама, явись!» Чтобы заклинание
   сработало, нужно подушиться сильными духами. В окне должен появиться
   силуэт, который в конце ритуала нужно мысленно стереть.

--
   он произносит самые отборные ругательства. Также гнома можно вызвать
   ниткой. Нужно лишь сделать на ней узелки, привязать ее к ножке кровати,
   а затем позвать духа. Он придет, споткнется и начнет ругаться. Чтобы
   гномик ушел, нужно обрезать нитку или включить свет.
   Вызов матерного гномика с друзьями – ритуал не опасный, но все же не
--
   самообман или же просто кто-то выходил из квартиры.

   Вызов духа

   Духов в потустороннем мире очень много. И способов для их вызова
   предостаточно. Самый популярный – использование доски Уиджа. На ней
   указаны буквы, цифры и слова «да» и «нет». К ней прилагается указатель,
--

   Затем нужно вдеть нитку в иголку и повесить ее над импровизированной
   доской, словно маятник. Таким образом, дух будет отвечать на вопросы от
   участников «сеанса». Ребята могут задавать все, что их интересует.
   Главное – убедиться, что иголка движется не потому, что кто-то из
--
     * Потом следует взять портрет интересующего писателя.
     * Затем, нужно взять блюдце из старинного сервиза и расчертить его на
       три части – как в ритуале с духами. И не забудьте взять стрелку,
       которая будет указывать на ответ.
     * Далее останется лишь призвать духа и задать ему вопрос. Можно
       спросить о своем будущем или узнать какие-то секреты.

--

   Но все же, не следует думать, что подобные гадания безобидны. Поэтому
   прежде, чем узнать, как призвать страшного духа, вспомните о
   последствиях:
     * Бессонных ночах;
