   #Все о Москве » Лента Все о Москве » Лента комментариев Все о Москве »
   Лента комментариев к «Добрый дух Российской государственной библиотеки»
   alternate alternate alternate

--
          +

Добрый дух Российской государственной библиотеки
            13/08/2021
          +
--
   Истории

Добрый дух Российской государственной библиотеки

   13/08/2021
--
   появиться настоящее привидение.

   Дух библиотеки очень добрый! И доподлинно известно (мы же не можем не
   верить сотрудникам РГБ), что он не просто следит за порядком, но даже и
   помогает в работе.
--
   литерами «Рб».

   Так почему вдруг дух Рубакина прибыл в библиотеку вместе со своими
   книгами?!

   Говорят, что вместе с книжным собранием в Москву доставили и урну с
   прахом Рубакина. Некоторое время её хранили в самой библиотеке. Затем
   её всё-таки захоронили на Новодевичьем кладбище. А дух вот остался. Ещё
   бы, на многих изданиях можно встретить пометки самого бывшего владельца
   книг, некоторые он при жизни перечитывал неоднократно. Работал с ними
   или просто отдыхал, перечитывая любимые страницы.

   Дух Рубакина оберегает не только оставленные им нашей стране книги. Он
   заботится о всей библиотеке. С уважением относится к библиотекарям,
   следит за соблюдением правил посетителями. И радуется, когда новый
