   30 марта 2020История, Антропология

Как вызвать духа

   Идеальная компания во время самоизоляции — призрак. Дух точно
   не заразен, зато может рассказать что-нибудь интересное. Вместе
   с Музеем современного искусства «Гараж» Arzamas подготовил полезную
--
   шаманы и травники, толкователи таро и так далее.

   Спиритизм (от лат. spiritus — «дух») — религиозно-философское течение,
   в основе которого лежит вера в реальность посмертной жизни
   и возможность общения с духами умерших посредством медиумов — людей
   с особым даром. После того как весной 1848 года газеты написали
   о сестрах Кейт, Маргарет и Лиа Фокс из Нью-Йорка, которым удалось
   вызвать духа, спиритизм стал невероятно популярен в США, а оттуда
   распространился по Европе и России. Практика вызывания духов породила
   оживленную публичную дискуссию и быстро превратилась в массовое
   увлечение. Главными адептами спиритизма в России стали действительный
--
   1. Убедитесь, что погода хорошая. Основоположник французского
   спиритизма Аллан Кардек полагал, что погода никак не влияет на процесс
   вызова духов, но к началу XX века его последователи решили, что буря
   делает явления (или манифестации, как их еще называют) более слабыми
   или вовсе прекращает их.

   2. Дождитесь вечера. Самим духам чаще всего непринципиально, в какое
   время и при каком освещении с вами общаться. Тем не менее спиритизмом
   принято заниматься вечером или ближе к ночи (22:00–22:30 — отличное
   время для начала сеанса) в полной темноте или полутьме с тусклой
   лампадой. Так, Московскому спиритическому кружку духи напрямую
   рекомендовали использовать слабый зеленый или синий свет
   В. С. Раздъяконов, А. А. Маклакова. Учение и практики спиритического
--
   или изменить их характер. Если вы в Москве и собираетесь на сеанс
   в Русском спиритуалистическом обществе, вам понадобится получить
   одобрение либо духов-руководителей кружка, либо его участников (важно,
   чтобы решение было принято единогласно). Но скорее всего, вам просто
   посоветуют организовать свой собственный кружок или «дождаться приезда
--

   Медиумы и мистики Серебряного века
   Кто и как дружил с миром духов в России начала XX века

   6. Запаситесь деньгами, в том случае если вы решили позвать известного
--
   Впрочем, можно не звать медиума и обойтись собственными силами, устроив
   домашний сеанс.
   Мужчины узнают у вызванного духа выигрышные номера лотереи. Карикатура
   из журнала Fliegende Blätter, № 3219. 1907 год © Biblioteca Ambrosiana
   / Diomedia
--
   «жирную и сиплую светскую старуху гренадерского роста, которая
   рассказывала, как „барон в прошлый раз смешил всех, говоря печальным
   голосом: дух, зачем ты нас покинул?“»  Блок А. А. Дневник Ал. Блока.
   Л., 1928. Т. 1: 1911–1913.
   Левитация стола во время спиритического сеанса, проводимого медиумом
   Евсапией Палладино. Париж, 1898 год Wikimedia Commons

   8. Не вызывайте духов в одиночестве. Одному вызывать духов
   не рекомендуется: это считается опасным. В среднем на сеансе, как
   правило, присутствуют 7–10 человек. Если приезжает известный
--
   1920 года © Norman Rockwell / Wikimedia Commons

   10. Подумайте, к какому духу вы хотели бы обратиться. Тут никаких
   ограничений нет, и вы можете вызвать духа любого человека:
   родственника, друга, знаменитость. Дата смерти тоже не имеет значения.
   Если вы регулярно общаетесь с одним духом, он может стать постоянным
   участником сеансов. Например, одним из трех
   духов-руководителей Московского спиритического кружка был дух философа
   Артура Шопенгауэра. В начале XX века он помогал членам общества
   составлять его устав. Впрочем, может быть, на сеанс к вам придет
   совершенно незнакомый дух. Заранее условьтесь, какой знак будет
   означать конец сеанса. Например, это может быть определенное количество
   постукиваний по столу.

   Три страшные истории о духах
   Нечистый дух, ругающийся матом, одержимость джинном и танец смерти
   улейских девушек

--
   мебель, стучать, играть на музыкальных инструментах, перемещать
   предметы на столе, а также материализовываться. Если на сеансе
   присутствует сильный медиум, дух может проявлять себя гораздо более
   выраженно, а иногда даже агрессивно. Так, на сеансах Гузика дух
   плотника Егорова, убитого во время беспорядков 1905 года, ломал мебель
   и даже бил участников сеанса, а дух некоего Шварценберга швырялся
   шарманками и играл на мандолине.
   Карикатура Джона Лича на сеанс медиума Дэниела Дангласа Хоума для
   журнала Punch. 1853 год Publicdomainvectors.org

   13. Поговорите с духом. Раз дух смог явиться, скорее всего, он сам
   спросит, что вам от него нужно. Отвечайте. Если дух вам незнаком,
   сначала узнайте его имя, а затем задавайте вопросы. Говорите с духом
   уважительно, но избегайте сухого и повелительного тона. Если что-то
   пошло не так, немедленно прекращайте сеанс и разбегайтесь с криками.

   14. Сфотографируйте его. Да-да, духа вполне можно запечатлеть. Чтобы
   сделать так называемую медиумическую фотографию, возьмите коробку,
   положите в углы четыре пробки из-под фотографических пластинок,
--
   туманную массу, вспышки, фантомные формы и даже печальные портреты
   умерших.
   Материализация духа во время спиритического сеанса, проводимого
   медиумом Чарльзом Виктором Миллером © Mary Evans / Diomedia

