   ____________________
   Отправить рукопись
   Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как объекта
   правовой защиты
   Отправить рукопись
--
     *

   ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ДУХОВНО-НРАВСТВЕННЫХ ЦЕННОСТЕЙ КАК ОБЪЕКТА
   ПРАВОВОЙ ЗАЩИТЫ
   Журнал: ADVANCES IN LAW STUDIES Том 12 № 3 , 2024
--
   русский
   Ключевые слова:
   духовно-нравственные ценности, традиционные ценности, правовая защита,
   правовая защита духовно-нравственных ценностей, современное российское
   право
   Аннотация и ключевые слова
   Аннотация (русский):
   Статья посвящена рассмотрению духовно-нравственных ценностей в качестве
   особого объекта, нуждающегося в современных условиях в правовой защите
   и получающего такую защиту. Анализируются различные подходы к
   определению понятия «духовно-нравственные ценности». Объясняется,
   почему с момента утверждения Основ государственной политики по
   сохранению и укреплению традиционных духовно-нравственных ценностей
   многие ученые-юристы, рассуждая о духовно-нравственных ценностях,
   опираются на получившее нормативное закрепление определение понятия
   «традиционные ценности». Формулируется авторское определение понятия
   «духовно-нравственные ценности».
   Ключевые слова:
   духовно-нравственные ценности, традиционные ценности, правовая защита,
   правовая защита духовно-нравственных ценностей, современное российское
   право
   Текст

   Духовно-нравственные ценности являются значимым объектом правовой
   защиты, поскольку их утрата является губительной для общества.
   Государство не только декларирует значимость названных ценностей, но и
--
   Примечательным является то, что уже в преамбуле Конституции  Российской
   Федерации говорится о значимых для российского общества
   духовно-нравственных ценностях: «Мы, многонациональный народ Российской
   Федерации, чтя память предков, передавших нам любовь и уважение к
   Отечеству, веру в добро и справедливость ...». В соответствии с ч. 3
--
   конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных
   интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности
   государства». Немаловажными для защиты духовно-нравственных ценностей
   являются положения, закрепленные в ч.4 ст. 67.1, а также в п.«ж.1» ч.1
   ст. 72 Конституции.

   Однако очень точным является наблюдение, что «одного конституционного
   закрепления духовно-нравственных норм и принципов недостаточно, и
   гуманистические ценности должны подтверждаться в повседневной жизни,
   реализовываться в юридической практике» [10]. Развивая конституционные
   положения, нормы федеральных законов определяют, какими средствами и
   способами может осуществляться правовая защита духовно-нравственных
   ценностей.

   В частности, нормы, обеспечивающие защиту духовно-нравственных
   ценностей, содержатся в Федеральном законе от 29.12.2012 г. № 273-ФЗ
   (ред. от 08.08.2024) «Об образовании в Российской Федерации». То же
--

   В Основах государственной политики по сохранению и укреплению
   традиционных российских духовно-нравственных ценностей, утвержденных
   Указом Президента РФ от 09.11.2022 г. № 809 «Об утверждении Основ
   государственной политики по сохранению и укреплению традиционных
   российских духовно-нравственных ценностей», нормативно закрепляется
   определение традиционных ценностей, определяются угрозы и риски, от
   которых в современных условиях государство должно защищать
   духовно-нравственные ценности, формулируются цели и задачи
   государственной политики по сохранению и укреплению традиционных
   ценностей российского общества, а также описываются инструменты и
--
   Федерации, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от
   02.07.2021 г. № 400 «О Стратегии национальной безопасности Российской
   Федерации», защита традиционных российских духовно-нравственных
   ценностей, культуры и исторической памяти рассматривается в Российской
   Федерации в качестве национального интереса и стратегического
--

   Несмотря на то, что анализ действующих нормативных правовых актов дает
   все основания говорить о духовно-нравственных ценностях как об объекте
   правовой защиты, в теории и на практике отсутствует до сих пор четкое и
   ясное понимание того, что представляют собой духовно-нравственные
   ценности как объект, находящийся под защитой права. Решение
   обозначенного вопроса затрудняется в силу того, что понятие
   «духовно-нравственные ценности» не относится к интуитивно понятным, но
   при чаще всего используется без дополнительных разъяснений. При этом
   разнообразие контекстов, в которых данное понятие встречается,
--
   вкладывают в него разный смысл.

   Известные доктринальные определения понятия «духовно-нравственные
   ценности», в большинстве своем сформулированные специалистами в области
   социологии, педагогики, психологии, отражают многие из тех важных
   признаков, которые присущи духовно-нравственным ценностям. В то же
   время многие из них являются, на наш взгляд, не вполне удачными.

   Например, О.А. Антропова определяет духовно-нравственные ценности  как
   «совокупность нравственных представлений, норм и правил человеческого
   поведения, выработанных обществом на основе осмысления религиозных норм
--
   рассматривается как необходимое условие поступательного развития
   общества» [2]. Однако представляется, что формирование
   духовно-нравственных ценностей имеет основу гораздо более сложную, чем
   осмысление «религиозных норм и окружающего мира». Не вполне удачным
   представляется также выбор термина «соблюдение» для того, чтобы
--

   Также вызывает вопросы акцентирование внимания на том, что «соблюдение»
   духовно-нравственных ценностей рассматривается О.А. Антроповой как
   «необходимое условие поступательного развития общества» [2]. Во-первых,
   непонятно, о ком именно идет речь, кем именно – членами общества,
   учеными-социологами или кем-то еще – духовно-нравственные ценности
   рассматриваются в качестве указанного условия. Во-вторых, рассматривая
   духовно-нравственные ценности прежде всего в качестве необходимого
   условия поступательного развития общества, легко упустить из виду более
   значимый, на наш взгляд, момент, который определяет способность
   духовно-нравственных ценностей быть таким условием: особая роль
   духовно-нравственных ценностей в социокультурных процессах обусловлена
   тем, что они являются идеальной формой сохранения, воспроизводства и
   развития социального и духовно-нравственного опыта, а также выступают
   универсальным средством обеспечения исторической преемственности [15].

   Э.М. Молчан формулирует такое определение интересующего нас понятия:
   «Духовно-нравственные ценности – это установки личности, являющиеся
   системообразующим элементом ценностных ориентаций, указывающие на их
   культурное, социальное, человеческое значение, регулирующие
--
   говорить о том, что в определении перечисляются именно существенные
   отличительные признаки, по которым можно отграничить
   духовно-нравственные ценности от того, что ими не является.

   Излишне абстрактным, не указывающим на существенные отличительные
   признаки духовно-нравственных ценностей и потому некорректным
   представляется также определение, которое дают М.В. Новикова и Г.В.
   Спицына: «под «духовно-нравственными ценностями» понимаются
   основополагающие в отношениях людей друг к другу, к семье и обществу
   принципы и нормы, основанные на критериях добра и зла, лжи и истины,
--
   Интересным и содержательным представляется определение,
   сформулированное К.А. Устиленцевым. Он пишет: «…под традиционными
   российскими духовно-нравственными ценностями предлагается понимать
   концентрированное выражение наиболее значимых для российского общества
   и государства, проверенных временем социальных практик, которые
   выступают предметом трансляции духовно-нравственного опыта от одного
   поколения к другому, посягательства на которые запускает необратимый
   процесс распада социальной материи, дегенерации важнейших социальных
   связей» [11]. Однако данное определение фактически отождествляет
   духовно-нравственные ценности с духовными, подменяет сущностные
   признаки  первого  признаками второго. В нем не указывается на то, что
   речь идет не только о ценностях общества, но и о ценностях отдельно
   взятого человека, в то же время духовно-нравственные ценности – это не
   просто то, что имеет особый социокультурный смысл в рамках отдельно
   взятого общества, а то, что одновременно выступает ориентирами, особо
--
   стратегическому развитию и национальным проектам (протокол от 24
   декабря 2018 года № 16), можно найти такое определение
   духовно-нравственных ценностей: ««духовно-нравственные ценности» – это
   нравственные и эстетические идеалы, нормы и образцы поведения,
   национальные традиции и обычаи, художественные промыслы и ремесла,
--
   отношении территории и объекты». С данным определением, несмотря на его
   официальный характер, трудно согласиться уже потому, что к
   духовно-нравственным ценностям вряд ли корректно относить уникальные в
   историко-культурном отношении территории и объекты, которые являются
   объектами материальной культуры.

   Кроме того, далеко не все составляющие духовной культуры могут быть
   отнесены именно к духовно-нравственным ценностям. Например, вряд ли в
   качестве таких ценностей можно рассматривать абсолютно все
   «национальные традиции и обычаи», особенно с учетом того, что помимо
   мононациональных на современной карте мира существуют
   и  многонациональные государства, к числу которых относится Российская
   Федерация. В многонациональных государствах духовные ценности не
   являются ценностями одной нации или этноса, являются ценностями
   цивилизации: собственно, именно наличие специфической системы
   духовно-нравственных ценностей, отличных от ценностей проживающих на
   территории Российской Федерации наций и этносов, позволяет говорить о
   ней как о самобытном государстве-цивилизации.

   С момента утверждения Основ государственной политики по сохранению и
   укреплению традиционных духовно-нравственных ценностей многие
   ученые-юристы, рассуждая о духовно-нравственных ценностях, опираются на
   получившее в них нормативное закрепление определение понятия
   «традиционные ценности», которое вводится в качестве синонимичного
   понятию «традиционные российские духовно-нравственные ценности» [3, 5,
   9, 16].

   Принятие названного определения сообществом юристов закономерно и
   объяснимо, даже вопреки тому, что сама по себе синонимизация терминов
   «традиционные ценности» и «традиционные российские духовно-нравственные
   ценности» спорна.

   Хотя речь идет о духовно-нравственных ценностях, традиционных именно
   для России, в данном случае имеет место подход, позволяющий отразить в
   определении моменты, принципиально значимые для понимания того, что
   собой представляют духовно-нравственные ценности вообще.

   Во-первых, духовно-нравственные ценности являются ориентирами, которые
   складываются исторически, в процессе формирования народа и приобретают
   значение констант его культуры. Об их инвариантности свидетельствует
   то, что вне зависимости от исторических изменений, происходящих в
   социально-экономической, политической и духовной жизни,
   духовно-нравственные ценности неизменно сохраняются и транслируются как
   часть культуры народа. Исключение могут составлять исторические
   периоды, которые Н.В. Варламова называет «исторически
--
   Следует подчеркнуть, что речь идет именно о народе как об исторически
   сложившейся социальной общности людей, имеющих общую культуру. В
   описании духовно-нравственных ценностей зачастую используется указание
   на то, что речь идет о ценностях общества [1, 14]. Вместе с тем
   использование термина «народ» в данном случае представляется более
   точным, так как общество – это общность, которую создают отношения
   между людьми, являющимися современниками, а народ – общность,
   характеризующаяся духовным единством с ушедшими и будущими поколениями.
   Общество способно утратить духовные ценности, народ – нет.

   Во-вторых, духовно-нравственные ценности уникальны, самобытны в своих
   проявлениях. Даже если обнаруживаются ценности, сближающие несколько
   народов, в истории и культуре каждого из этих народов ценности находят
--
   культурного пространства данного общества.

   В-четвертых, духовно-нравственные ценности характеризуются
   традиционностью. С одной стороны, они представляют собой ориентиры,
   значимость которых столь несомненна, что их носителями воспринимаются
--
   их закрепления посредством традиции. Передача от поколения к поколению
   посредством традиции является механизмом трансляции и воспроизводства
   духовно-нравственных ценностей, соответствующим их природе.
   Одновременно традиция выступает и механизмом защиты названных
   ценностей, соответствующим их природе.
--
   не менее в данном случае мы как раз имеет дело с легальной дефиницией,
   которая содержит указание на все сущностные черты российских
   традиционных духовно-нравственных ценностей и которая в этой связи
   может стать основой для формулирования научного определения понятия
   «духовно-нравственные ценности».

   Опираясь на нормативное определение традиционных ценностей,
   закрепленное п.4 Основ государственной политики по сохранению и
   укреплению традиционных духовно-нравственных ценностей, а также
   принимая во внимание то, на каких именно признаках акцентируется в нем
   внимание, духовно-нравственные ценности можно определить как
   передаваемые от поколения к поколению ориентиры, определяющие
   мировоззрение людей как представителей одного  народа, лежащие в основе
   их коллективной идентичности и единства, находящие свое уникальное,
   самобытное проявление в духовном, историческом и культурном развитии
   данного народа.
   Список литературы

   1. Адамянц С.Т. Духовно-нравственные ценности российского общества как
   объект правового обеспечения: вопросы теории и практики // Вестник
   Саратовской государственной юридической академии. 2023. № 1 (150). С.
   61-68.

   2. Антропова О. Духовно-нравственные ценности и их соотношение с
   христианскими ценностями // Духовно-нравственное воспитание. 2018. № 1.
   С. 18.

   3. Апостолова Н.Н. Духовно-нравственные ценности – основа российского
   государства и права // Северо-Кавказский юридический вестник. 2023. №
   1. С. 7-13.
--
   99.

   5. Иванов А.А., Малахова С.С. Традиционные духовно-нравственные
   ценности и правовые принципы: сравнительный анализ юридических
   категорий // Теология. Философия. Право. 2022. № 2(18). С. 49-56.
--
   3 (34). С. 327-332.

   7. Молчан М.Э. Формирование духовно-нравственных ценностей
   старшеклассников: диалогический аспект. Автореферат дисс. … канд.
   педагогич. наук. Брянск, 2007. С. 8.

   8. Новикова М.В., Спицина Г.В. Развитие, сохранение и укрепление
   традиционных российских духовно-нравственных ценностей // Правовое
   обеспечение социальной справедливости и государственный суверенитет :
   сборник материалов Международной научно-практической конференции / отв.
--
   университета, 2024. С. 185.

   9. Пермиловский М.С. Традиционные российские духовно-нравственные
   ценности и российские конституционные ценности: догматическое
   соотношение // Государственная власть и местное самоуправление. 2023. №
   11. С. 20-24.

   10. Сафина С.Б. Духовно-нравственные начала и принципы в системе
   конституционных // Вестник ЮУрГУ. Серия: Право. 2023. Т. 23. №1. С.105.

   11. Устиленцев К.А. Традиционные российские духовно-нравственные
   ценности как объект правового исследования // Право и управление. XXI
   век. 2024. Т. 20. № 1 (70). С. 48.
--
   Ярославский педагогический вестник. 2023. № 5. № 5(134). С. 20-30.

   14. Хужина О.Н. Традиционные российские духовно-нравственные ценности
   как предмет правового анализа // Юридическая техника. 2024. № 18. С.
   309-311.

   15. Цырендоржиева Д.Ш., Ринчинова Т.М. Современное китайское общество:
   специфика духовно-нравственных ценностей // Научные ведомости. Серия:
   Философия. Социология. Право. 2012. № 8(127). Вып. 20. С. 241.

   16. Чирков Ф.В. Духовно-нравственные ценности и приоритеты уголовной
   политики // Уголовно-правовая защита традиционных ценностей: материалы
   межвузовского круглого стола (Екатеринбург, 10 октября 2023 года).
--
     * Печатная ссылка

   Козлова А. А. Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как
   объекта правовой защиты // Advances in Law Studies. 2024. №. 3. С.
   11-15. DOI: https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15 (дата
   обращения: 04.01.2026).
   Козлова А. А. Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как
   объекта правовой защиты // Advances in Law Studies. 2024. №. 3. С.
   11-15. DOI: https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15
--
     * Печатная ссылка

   Козлова А. А. "Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как
   объекта правовой защиты" Advances in Law Studies 3 (2024): 11-15. DOI:
   https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15 (дата обращения:
   04.01.2026).
   Козлова А. А. "Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как
   объекта правовой защиты" Advances in Law Studies 3 (2024): 11-15. DOI:
   https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15 Print.
--
     * Печатная ссылка

   Козлова А. А. (2024). Общая характеристика духовно-нравственных
   ценностей как объекта правовой защиты. Advances in Law Studies. (3),
   11-15. DOI: https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15 Получено
   из (дата обращения: 04.01.2026)
   Козлова А. А. (2024). Общая характеристика духовно-нравственных
   ценностей как объекта правовой защиты. Advances in Law Studies. (3),
   11-15. DOI: https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15
--
     * Печатная ссылка

   Козлова А. А. "Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как
   объекта правовой защиты". Advances in Law Studies, 2024 (3): 11-15.
   DOI: https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15 (дата
   обращения: 04.01.2026).
   Козлова А. А. "Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как
   объекта правовой защиты". Advances in Law Studies, 2024 (3): 11-15.
   DOI: https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15
--
   {{cite web
   |url=https://alsj.ru/ru/nauka/article/88987/view|title=Козлова А. А.
   Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как объекта
   правовой защиты // Общая характеристика духовно-нравственных ценностей
   как объекта правовой защиты. ООО "Издательский Центр РИОР". 2024. (дата
   обращения: 04.01.2026).}}
   {{статья|автор=Козлова А. А.|заглавие= Общая характеристика
   духовно-нравственных ценностей как объекта правовой защиты |издание=
   Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как объекта
   правовой защиты |год=2024}}
   BibText EndNote RefMan RusMARC
--
     * TXT

   Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как объекта
   правовой защиты
   Отправить рукопись JATS XML
