   Войти

Дух

   01 октября 2022 г. в 21:26

   Дух - мужское начало, воля и личностная вертикаль, высота человеческого
   бытия.

   Душа - начало материнское, источник жизненности и тепла, личностная
   горизонталь. Ум - когда-то слуга этих двух начал, когда-то слушается
   только духа и управляет душою. Тело - воспитуемый ими ребенок. Бывает,
   впрочем, что этот ребенок захватывает власть и начинаем помыкать и
   умом, и душою.

   Когда говорится, что дух - совокупность черт характера, темперамента,
   знаний и убеждений, придающая силы для действия во имя чего-либо
   (воинский дух), подчеркивается то, что дух может объединять под собою и
   характер, и знания, и чувства.

   Когда дух есть, он всегда главнокомандующий. К сожалению, духа часто не
   хватает, а без духа, без объединяющей силы все идет вразброд.

   Дух - всеобщий характер какой-либо человеческой общности, например дух
   времени (эпохи, века), народный дух (некая идеальная основа
   национального характера), корпоративный дух. Дух - главная линия,
   которой подчиняются все остальные линии, намерения и тенденции.

   Человек духа - человек, живущий ради высоких целей, ради того, что
   выходит за рамки потребностей его тела. Основатели мировых религий -
   Будда, Иисус, Магомет - люди духа. Жанна д`Арк, мать Тереза - жили
   духом, хотя среди женщин люди духа, как и любые отклонения, встречаются
   реже, чем среди мужчин.
     * Дух

Комментарии (0):
--
   и имеющий для этого необходимый материал.
   23 февр. 2015 г.
   Духовность на пути добра
   Тема духовности — малопопулярная и опасная. Если обходить ее совсем
   далекой стороной, вас обвинят в бездуховности, а если тронуть ее
   неаккуратно...
   01 янв. 2000 г.
--
   Новые статьи:
     * Как успокоить эмоциональную супругу
     * Духовность: путь добра, ответственности и умного действия
     * Синтон-подход и когнитивно-поведенческая терапия: сравнительный
       анализ
