   Главная страницаИзучитьЧитатьСмотретьТемы

   Кто управляет тобой? Дух времени или Святой Дух?

Кто управляет тобой? Дух времени или Святой Дух?

   Кто управляет тобой, дух времени или Святой Дух?
   0 мин. · Louise Nielsen
   Кто управляет тобой? Дух времени или Святой Дух?

   Человек – хозяин своей жизни, однако в последнее время очевидно, что
--
   и мысли, но на что мы должны обращать внимание?

   Как христианка, я должна знать, какой во мне дух и что является
   основанием для моих поступков.

--
   которые будут длиться вечно. Пусть Бог поможет нам в этом!»

Дух времени и Святой Дух/h2>

   Сила, которая хочет привлечь наши мысли к различным внешним вещам
   называется духом времени. Когда человек позволяет миру управлять собой,
   он ходит в этом духе. Это дух, который действует в сынах противления.
   (Ефес.2:2) Дух Святой является противоположностью духа времени. Он
   является рупором Божьим, посредством которого Бог обращается к людям.
   Дух времени противится Святому Духу и его целью является наполнить нас
   вещами, которые пройдут вместо того, чтобы исполняться Божьим Духом.

   Как мы это замечаем? Мы видим, что современной молодежи трудно
   концентрироваться, они ищут развлечений, и ни один преподаватель не
   может надолго удержать их внимание. Дух времени пробуждает в них
   желание выделиться чем-то, обратить на себя внимание. Как христианка, я
   должна знать, какой во мне дух и что является основанием для моих
   поступков.

--
   Размышляя о вечности, я понимаю, что далеко не самореализация является
   самым полезным для меня. У Бога всегда есть то, что Он хочет сказать
   мне через Святого Духа. Он хочет дать мне рецепт счастливой жизни, если
   я буду послушна Его Голосу и буду поступать согласно Его словам. Но для
   этого необходимо внимать Его словам. Самый легкий способ заглушить
--
   В этом мире гораздо больше вещей, чем те, которые видят и слышат
   обычные люди. Это тот невидимый мир, который так ясно открывается
   верующему.(Евр.11:1). Поэтому верующий знает, что дух времени вместо
   радости оставит внутри пустоту, в то время как Дух Святой помогает нам
   прийти к добродетелям, которые были у Иисуса. Именно этого хочет Бог от
   меня. Если я направляю своё внимание на внутреннее, а не на внешнее, то
--
   Павел пишет, что несмотря на то, что внешний наш человек тлеет, то
   внутренний со дня на день обновляется. (2 Кор.4:16-18) Когда я позволяю
   Духу Святому руководить собой в повседневной жизни, и исполняю то, к
   чему побуждает меня Бог, тогда в моём духе я получаю всё больше и
   больше добродетелей Христовых. На смену зависти и гордости придут
   доброта, милосердие, терпение. Эти добродетели станут естественной
   частью меня. Эти вечные ценности будут привязаны к моему духу, а не к
   временному земному телу.

--
   не имеют значения и ценности.

   То, что мой дух обновляется со дня на день, значит, что каждый день я
   становлюсь новым человеком. Подумай, как интересно будет жить, когда ты
   находишься в таком постоянном развитии!
   Святой Дух
   Мир вокруг нас
   Этот пост доступен в
