   (BUTTON) cross

Сильные духом

     * Seasons Life, Люди
--
   Я уже не молодая девочка и многое в жизни пережила. Главное мое
   счастье, что я родилась в семье актеров. Почему счастье? Потому что они
   были глубоко духовные люди, и мамочка, и папа мой. Детские годы я
   провела в России, всю Вторую мировую войну. Эти трудные годы воспитали
   меня. Может быть, у меня было меньше игр и веселья, но я всегда была
   окружена этой духовной жизнью. Когда меня спрашивают: «Ты прожила так
   много лет, было ли такое в истории за эти 90 лет, чтобы люди забывали о
   культуре?». И я говорю, что не помню такого. Даже во время той ужасной
--
   в театрах, нигде.

   Быть духовным человеком значит понять другого человека. К моему
   счастью, актерская профессия меня выучила любить людей. У меня есть
   немало ролей, которые нравились критикам, но гораздо важнее было, когда
--
   Даже в Скандинавии. Мы все только в начале пути.

     Для меня человек, сильный духом, — это человек с обостренным
     чувством справедливости. Тот, кто не только сам идет по пути
     справедливости, но и ищет ее для других. А это не так-то просто.
--
   Читать полностью »

Покоя сердце просит: как собраться духом в тяжелой ситуации

   Читать полностью »
--
   Читать полностью »

Важное — подчеркнуть: что читает редакция для поднятия духа

   Читать полностью »
