   Статьи на тему "Мобильные бани под ключ"

   В здоровом теле - здоровый дух!

В здоровом теле - здоровый дух!

   23 ноября, 2017
   28.2k

   «В здоровом теле - здоровый дух» (лат. «Mens sana in corpore sano») —
   крылатое латинское выражение. Цитата из одной сатиры Ювенала,
   древнеримского писателя, оратора. Первоначальный смысл заключался в
   обращении к богам с просьбой добавить здоровому телу здоровый
   дух. Выражение в те времена трактовалось в том смысле, что тело
   изначально уже являлось крепким, поэтому для совершенства требовалась
   еще «здоровая», чистая душа. Внешне сильный, работоспособный человек,
   но при этом «бездушный» в те времена не имел значимости. Поэтому Ювенал
   заложил основную мысль: тело с безвольным духом ни на что не способно.
   Однако, со временем смысл выражения исказился, и данное выражение стало
   означать, что когда у человека нет проблем с физическим здоровьем,
--
   создания «здоровой» атмосферы в этом смысле очень подходят и пользуются
   спросом. Ни для кого не секрет, что кедр при нагревании выделяет
   фитонциды, которые оздоравливают воздух, помещение. Кедр - тёплое
   дерево и любит такое же отношение к себе. Если с любовью относиться к
   бане, сауне, купели, фитобочке, сделанной из кедра, то изделие вам
   ответит тем же: будет верой и правдой служить Вам, Вашей семье, греть,
   охранять здоровье и дух.

   Процедуры парения в бане, сауне, фитобочке благотворно влияют на
