   Главная
   Статьи
   Духовная личностная направленность как фактор гармонизации характера в
   юношеском возрасте.

Духовная личностная направленность как фактор гармонизации характера в юношеском
                                   возрасте.

--

   Ключевые слова: личность; юношеский возраст; характер;
   духовно-нравственное развитие личности; характерологическое развитие

   Доступно в on-line версии с: 30.03.2015
   Для цитирования статьи:

   Павлык Н.В. (2015). Духовная личностная направленность как фактор
   гармонизации характера в юношеском возрасте.. Национальный
   психологический журнал, (1) , 88-95.
--
Аннотация

   Статья посвящена анализу феномена духовной детерминации
   характерологического развития личности в юношеском возрасте.
   Приспособление к нравственно-патогенным условиям современной культуры
--
   окружающими.

   На основе эмпирического исследования духовной сферы и степени
   гармоничности характера современных студентов автором выделены
   психологические закономерности влияния духовной направленности личности
   юношей и девушек на процесс их характерологического развития.
   Эмпирическое исследование показало, что духовная направленность и
   гармоничность характера взаимовлияют друг на друга. Однако духовный
   потенциал не всегда позитивно коррелирует с гармоничностью характера,
   поскольку процесс гармонизации характера имеет периодичность
--
   сопровождаются выраженной дисгармоничностью характера, что вызывает
   социально-психологическую дезадаптацию личности. Нравственное
   саморазвитие при наличии устойчивой духовной направленности
   способствует гармонизации характера путем преодоления
   духовно-личностных кризисов. В целом, к сожалению, статистика
   свидетельствует о том, что среди молодежи превалирует дисгармоничность
   характера. 20% опрошенных являются бездуховными лицами, с
   дисгармоничным характером. Этот высокий процент юношей и девушек
   создает своеобразную «зону риска» потенциально психопатических
   личностей.

   Лишь при условии непрерывной духовно-нравственной борьбы с собственным
   несовершенством происходит постепенная гармонизация характера в
   соответствии с духовным идеалом.

   Основными направлениями оптимизации системы образования является
   создание психологических условий духовно-нравственного оздоровления,
   насыщение учебно-воспитательных программ мероприятиями
   духовно-творческого содержания.

   Интерес к психологическому феномену характера личности прослеживается
--

   Современное состояние общества, для которого свойственно размытость
   идеалов, падение нравственности, господство духа корысти неизбежно
   влияет на изменение характера у современной молодежи. Утрата духовных
   основ приводит к развитию характерологических дисгармоний в юношеском
   возрасте. Эмоциональная неуравновешенность, потеря самообладания,
--
   поведенческой активности человека.

   Духовная направленность определяется доминированием мотивов
   духовнонравственной самореализации (Библия, 1983; Боришевський, 2000).
   Нарушение отношений человека с миром является следствием нарушения
   системы нравственных отношений (Мясищев, 1995). Нравственные отношения
--
   направленности и отношений тем или иным способом.

   Основой гармоничного характера выступает духовно-нравственная
   направленность, которая базируется на системе нравственных отношений
   человека к внутреннему и окружающему миру (к себе, к людям, к Богу, к
--
   соответствующую направленность. Гармоничный характер отличается
   согласованностью черт, умеренностью их проявления, что обеспечивает
   духовно-нравственную саморегуляцию и определяет конструктивность
   взаимоотношений человека (Павлык, 2013). Духовно-нравственная
   саморегуляция - это способность управлять своими эмоциями и поведением,
   руководствуясь духовно-нравственными принципами: сохранения мира,
   любви, взаимоуважения.

--
   состояние психологического дискомфорта и нарушающих взаимоотношения
   человека с окружающими. Основой развития дисгармоний характера является
   нарушение духовно-нравственной саморегуляции (неспособность к
   самоконтролю эмоций и поведения), что способствует неуравновешенности,
   противоречивости, слабости характера. Дефицит нравственности
--
       хорошей социально-психологической адаптированности.
    4. Высокий уровень гармоничности определяется хорошо развитыми
       духовнонравственными, интеллектуально-креативными,
       эмоционально-волевыми и коммуникативными качествами,
       обуславливающими целостность, уравновешенность и силу характера.
--
   юношеском возрасте, нами было проведено эмпирическое исследование
   показателей самочувствия, активности, настроения, гармоничности
   характера, личностной направленности (духовной, деловой, социальной,
   эгоистической) и духовных характеристик (духовного потенциала,
   мотивации духовно-нравственного развития, духовно-религиозного опыта).

   В исследовании использовались методики: «Духовный потенциал» Э.А.
   Помиткина (Помитюн, 2008), методика САН («Самочувствие, Активность,
   Настроение»), авторская анкета «Мотивация духовно-нравственного
   развития» и эмпирические методики «Личностная направленность»,
   «Структура и содержание характера». В эксперименте приняли участие 1237
   юношей и девушек в возрасте от 15 до 24 лет: учащиеся ПТУ
   перерабатывающей промышленности, строительного колледжа, православного
   духовного училища и студенты педагогического университета по
   специальностям: «Практическая психология»; «Искусство» («Хореография»,
   «Музыка», «Дизайн», «Художественное искусство»); «Начальное
--
   одинаковая - преобладает социальная и деловая направленность (на людей
   и на дело), эгоистическая направленность (на себя) немного ниже, но все
   же выражена, а духовно-религиозная направленность (на Бога) весьма
   незначительна (рис. 1). В отличие от светских учебных заведений
   учащиеся духовного училища продемонстрировали иную картину: выраженное
   преобладание духовной направленности (на Бога) при низком уровне
   эгоистической направленности (на себя). Социальная направленность (на
   людей) у будущих церковнослужителей ниже, чем у студентов светских
   учебных заведений. Такая закономерность вполне объяснима, поскольку в
   духовные учебные заведения поступают люди с исключительно
   духовно-религиозной направленностью, в системе ценностей которых
   общение выполняет инструментальную функцию на пути духовного развития.

   [р10-1.gif]
--

   Среди учащихся и студентов светских учебных заведений процент лиц с
   высоким уровнем духовно-религиозной направленности значительно
   варьируется (рис. 2).

   [р10-2.gif]

   Рис. 2. Количество учащихся с высоким уровнем духовно-религиозного
   опыта в светских учебных заведениях.

   Из диаграммы видно, что наибольшее количество студентов, имеющих
   высокий уровень духовно-религиозного опыта, наблюдается среди
   представителей специальностей «Искусство» и «Начальное образование»
   (15,7%). Наименее выражен духовно-религиозный опыт у учащихся
   строительного колледжа и студентов специальностей «Информатика» и
   «Иностранная филология» (6,7-7,4%). Интерпретируя данную
   закономерность, мы предположили, что творческая (искусство) и
   социальная (учитель начальной школы) профессиональная направленность
   приближает человека к принятию духовно-религиозных ценностей, в то
   время как профессиональная направленность типа «человек-знаковая
   система» (информатика, иностранный язык) не связана с
   духовно-религиозным развитием в юношеском возрасте.

   Исследование степени гармоничности характера студентов различных
--
   Процент студентов с гармоничным характером (19,7%) несколько ниже чем
   тех, кто имеет выраженные характерологические дисгармонии (20,7%).
   Наиболее гармоничный характер наблюдается у учащихся духовного училища.
   Средний уровень гармоничности продемонстрировали учащиеся строительного
   колледжа (будущие архитекторы), студенты специальностей «Общественные
--
   профессий (практической психологии и пастырского служения) показал, что
   будущие церковнослужители имеют более высокую степень гармоничности
   характера, чем практические психологи. Следует отметить, что в духовное
   училище, в отличие от факультета практической психологии, принимаются
   исключительно лица, имеющие достаточно длительный (от 5-ти лет)
   духовно-религиозный опыт. Причем, у студентов духовного училища
   гармоничность характера возрастает от 1-го к 3-му курсу, а у
   практических психологов - снижается. Интерпретация данного феномена
   опирается на предположение, что факторами гармонизации характера
   выступают именно духовный опыт и духовная направленность,
   способствующие развитию психологических механизмов духовно-нравственной
   саморегуляции (мотивации духовного развития, децентрации, рефлексии).
   Отсюда следует, что духовная направленность личности способствует
   гармонизации ее характера.

   Сравнительный анализ возрастной динамики гармоничности характера
   учащихся и студентов разных специальностей показал, что среди учащихся
   духовного училища, строительного колледжа (специальность «Архитектура»)
   и студентов университета по специальности «Искусство» (музыка,
   хореография, дизайн) происходит гармонизация характера в процессе
--
   филология») продемонстрировали возрастную тенденцию к снижению уровня
   гармоничности характера. Это подтверждает вывод о том, что
   духовно-творческая направленность личности способствует гармонизации
   характера в юношеском возрасте.

   Однако, поскольку в светских учебных заведениях уровень гармоничности
   характера не всегда совпадает с уровнем духовно-религиозной
   направленности, мы предполагаем, что духовно-религиозный опыт, хотя и
   является значимым фактором духовно-нравственного самосовершенствования
   личности, не всегда определяет степень гармоничности ее характера.
   Почему так происходит? Этот вопрос мы рассмотрим далее.

   Несмотря на то, что большинство исследователей сходятся на том, что
   гармоничный характер в сочетании с духовной направленностью является
   основой конструктивного личностного развития, к сожалению, такое
   сочетание встречается далеко не всегда. На первый взгляд, для решения
   психологических проблем достаточно направить человека в русло духовного
   развития. Но проблема заключается именно в том, что сами
   характерологические дисгармонии мешают личности развиваться духовно.

   Сочетание уровня духовного потенциала и гармоничности характера
   определяет четыре типа личности. К первому типу относятся лица с
   высоким уровнем духовного потенциала и гармоничности характера (это
   желательное состояние). Вторым типом является личность с гармоничным
   характером при низком уровне духовного потенциала (это типичный
   представитель общества, которое пытается формировать гармоничную
   личность, игнорируя ее духовное развитие). Это тип социально
   адаптированной личности, способной оптимально функционировать лишь при
   условии внешней и внутренней стабильности, но в период жизненных
   кризисов такие люди, не выдерживая психологического напряжения,
   переходят в разряд третьего типа личностей - личностей, имеющих низкий
   уровень гармоничности характера и духовного потенциала. В данном случае
   дефицит личностных ресурсов проявляется в дисгармоничности характера и
   препятствует духовному развитию. И, наконец, четвертый, так называемый,
   «кризисный» тип личности с высоким уровнем духовного потенциала при
   наличии характерологических дисгармоний. Это тип невротической
   личности, которая, имея развитые духовные качества (совестливость,
   ответственность), отличается эмоционально-волевыми дисгармониями
   характера (тревожностью, несдержанностью, пессимистичностью). Стоит
   отметить, что все четыре типа представляют собой динамические
   психические состояния личности, способные переходить из одного в другое
   под влиянием духовно-психологических факторов. Отсюда следует, что
   уровень духовного развития личности не всегда определяет степень
   гармоничности ее характера.

--
   Полученные данные позволяют констатировать, что во всех студенческих
   группах наблюдаются одинаковые тенденции: преобладание лиц с высоким
   уровнем духовного потенциала (66%), но, к сожалению, с высокой степенью
   дисгармоничности характера (60 %).

   [р10-4.gif]

   Рис. 4. Соотношение уровня духовности и гармоничности характера у
   современной молодежи.

   Как видим из диаграммы, среди юношей и девушек преобладают лица с
   дисгармоничным характером при высоком уровне духовного потенциала
   (40%). Это означает, что в обществе присутствует довольно высокий
   процент молодежи, которая переживает состояние духовноличностного
   кризиса.

   26% всей опрошенной молодежи отличаются относительно высоким уровнем
   духовного потенциала и гармоничности характера. Но, надо заметить, что
   в эту категорию попали не только высокодуховные личности, но и те, кто
   имеет уровень духовности и гармоничности характера выше среднего.

   14% юношей и девушек продемонстрировали гармоничный характер при низком
   уровне духовного потенциала, что свидетельствует об отсутствии у них
   мотивации к духовно-нравственному саморазвитию (зачем развиваться,
   когда я и так хорошо адаптирован в социуме).

   Пятая часть опрошенных имеет низкий уровень гармоничности характера и
   духовного потенциала. На наш взгляд, это очень высокий процент
   молодежи, создающий своеобразную «зону риска» - потенциально
   психопатичных личностей. Они, находясь в состоянии эмоционального
--
   сферу межличностных отношений вокруг себя, поскольку не имеют опыта
   нравственных отношений с людьми и не владеют психологическими
   механизмами духовного развития. Вследствие дисгармоничности своего
   характера они создают психологические проблемы для окружающих, не
   ощущая при этом внутреннего дискомфорта, поскольку духовные чувства
   (совестливости, любви, сострадания) у них отсутствуют.

   Итак, как мы отметили выше, среди всех профессиональных групп юношества
   преобладают лица, имеющие характерологические дисгармонии при высоком
   уровне духовного потенциала, что свидетельствует о наличии
   духовно-личностного кризиса в юношеском возрасте. Отсюда следует, что
   на определенном этапе личностного развития духовность обуславливает
   дисгармонизацию характера (те обычные явления и ситуации, которые
   раньше не вызвали сомнений, сейчас требуют нравственного
   самоопределения, что вызывает дополнительное психическое напряжение).
   Это положение якобы противоречит нашей гипотезе о том, что духовная
   направленность выступает фактором гармонизации характера в юношеском
   возрасте. Но, с другой стороны, оно наталкивает нас на предположение,
   что процесс гармонизации характера личности является не линейным, а
   циклическим, в отличие от процесса духовного развития. То есть,
   гармонизация характера под влиянием духовных факторов имеет
   периодичность: гармоничные подъемы и кризисные состояния, когда
   характер отличается выраженной дисгармоничностью, что вызывает
--

   Для проверки этого предположения нами было проведено исследование
   влияния духовной направленности личности на степень гармоничности ее
   характера с помощью метода полярных групп. По критерию гармоничности
   характера общая выборка была разделена на две полярные подгруппы: лица
--
   сравнивали характеристики лиц, имеющих гармоничный и дисгармоничный
   характер. Оказалось, что в выборке с дисгармоничным характером
   преобладают лица с низким и средним уровнем духовного потенциала, а в
   выборке с гармоничным характером значительно превалируют лица с высоким
   духовным потенциалом (рис. 5).

   [р10-5.gif]

   Рис. 5. Уровень духовного потенциала в выборках с дисгармоничным и
   гармоничным характером.

   Итак, гармоничность характера непосредственно связана с духовным
   уровнем. Эта закономерность наглядно свидетельствует о духовной
   детерминации гармоничности характера в юношеском возрасте.

   Далее нами был проведен сравнительный анализ интеркорреляционных связей
   показателя духовного потенциала с показателями личностной
   направленности, гармоничности характера, характерологическими чертами,
   показателями самочувствия, активности, настроения в выборках с
--
   В результате исследования были установлены следующие закономерности.

   Гармоничность характера связана с духовным потенциалом (г = 0,35),
   особенно децентрацией (г = 0,41) и рефлексией (г = 0,26), с чувством
   удовлетворенности жизнью (г = 0,27), с самочувствием (г = 0,33), с
--

   Аналогичная закономерность прослеживается относительно связей
   гармоничности характера с духовно-религиозной направленностью (г =
   0,33) (в общей и гармоничной выборках она присутствует, а в
   дисгармоничной отсутствует). При гармоничном характере уровень
   гармоничности связан с духовными показателями, а при низком - эта связь
   значительно слабее.

   Духовный потенциал имеет выраженную корреляцию с духовно-религиозной
   направленностью (г = 0,53), целостностью (г = 0,51), силой (г = 0,40) и
   мягкостью характера (г = 0,47), гармоничностью характера (г = 0,35),
   духовно-нравственными чертами (совестливостью, альтруизмом, честностью)
   (г = 0,41), креативностью (г = 0,36), нравственно-коммуникативными
   качествами (доброжелательностью, эмпатией) (г = 0,47).

   С целью установления психологических закономерностей детерминационного
   влияния духовных факторов на гармоничность характера был проведен
   регрессионный анализ показателей гармоничности характера и духовных
   показателей, с которыми он имеет значимые корреляции. Было установлено,
   что гармонизации характера в юношеском возрасте наиболее способствуют
   такие духовные факторы как децентра- ция, рефлексия,
   духовно-религиозная направленность личности, моральная самооценка, а
   также самочувствие, настроение и чувство удовлетворенности жизнью.
   Значит, гармоничность характера определяется влиянием духовных и
   психофизиологических факторов.

--
   религиозного опыта. То есть, глубоко познать Бога может только человек
   с гармоничным характером. Дисгармоничность характера препятствует
   актуализации духовно-нравственных религиозных ценностей (личностного
   потенциала не хватает для духовного роста).

   Чувство удовлетворенности жизнью не зависит от духовного потенциала и
   личностной направленности, но определяется непротиворечивостью
   характера и оптимизмом. Интересно, что совестливость негативно влияет
   на чувство «счастливости» (пока совесть «спит», человек чувствует себя
   счастливым). Иными словами, духовное развитие не делает человека
   эмоционально удовлетворенным, поскольку требует усилий для
   осуществления нравственной работы над собой. Это может способствовать
   снижению уровня гармоничности характера из-за обострения
   духовноличностных кризисов, для преодоления которых необходимы волевые
   качества и устойчивая духовная мотивация.

   Духовный потенциал зависит от личностной направленности на людей и на
   Бога, целостности, силы и мягкости характера, а также от
   духовно-нравственных черт (совестливости, альтруизма, ответственности,
   честности), интеллектуально-креативных качеств (креативности,
   толерантности, принципиальности), волевых (терпеливости,
   организованности) и нравственно-коммуникативных качеств
   (доброжелательности, эмпатии, оптимистичности). Интересно, что
   невротичность также повышает духовный потенциал личности, усиливая
   психическую чувствительность. Эгоистическая направленность (на себя)
   снижает духовный потенциал.

   Итак, экспериментальное исследование показало, что мы не можем
   констатировать факт однонаправленного детерминационного влияния
   духовности на гармоничность характера в юношеском возрасте (духовный
   потенциал не всегда позитивно коррелирует с гармоничностью характера).
   Но мы можем утверждать, что духовный потенциал и гармоничность
   характера тесно влияют друг на друга: отдельные компоненты духовной
   сферы способствуют росту гармоничности характера, в то время как
   определенные конструктивные черты характера определяют рост духовного
   потенциала (Павлик, 2014б). Отсюда следует вывод: гармоничный характер
   является психологической предпосылкой и одновременно результатом
   духовного развития личности в юношеском возрасте, а духовная
   направленность детерминирует вектор характерологического развития,
   направляя его в конструктивное русло.
--
       когда характер отличается дисгармоничностью, что вызывает
       социально-психологическую дезадаптацию личности. Психологическим
       механизмом гармонизации характера является духовно-нравственная
       саморегуляция.
    2. Духовный потенциал и гармоничность характера взаимовлияют друг на
       друга. Духовная направленность направляет вектор
       характерологического развития в конструктивное русло.
    3. Духовно-творческий характер профессиональной деятельности
       способствует гармонизации характера в юношеском возрасте.
    4. Основными направлениями оптимизации системы образования является
       создание психологических условий духовно-нравственного
       оздоровления, насыщение учебно-воспитательных программ
       мероприятиями духовно-творческого содержания.

Литература:

   Авдеев Д.А. Нервность: ее духовные причины и проявления / Д.А. Авдеев.
   - Москва : МБЦ Серафима Саровского ; Омега, 2009. - 320 с. Ананьев Б.
   Г. Проблема формирования характера / Б.Г. Ананьев. - Ленинград, 1949. -
--
   20. - Ч. 1. - С. 45-51.

   Павлик Н.В. Духовшсть як чинник характеролопчного розвитку в юнацькому
   вшд / Н.В. Павлик // Психолопчш перспективи. Вип. 24. - Луцьк :
   Схщноевропейський нащональний ушверситет iменi Леа Украшки, 2014а. - С.
--
   Павлик // Практична психолопя i соцiальна робота / гол. ред. О.В.
   Губенко. - 2014в. - № 11 (188). - С. 43-52.
   Помитюн Е.О. Психолопчш закономiрностi та мехашзми духовного розвитку
   дей i молодi : дис. ... докт. психол. наук. - Киiв, 2008. - 560 с.
   Для цитирования статьи:

   Павлык Н.В.Духовная личностная направленность как фактор гармонизации
   характера в юношеском возрасте.. // Национальный психологический
   журнал. 2015. № 1. , 88-95. doi: 10.11621/npj.2015.0110
