   #Журнал «КлеверЛаб» » Лента комментариев к «Учебный текст к уроку №19:
   Духовно-нравственные ориентиры социальных отношений» alternate
   alternate alternate alternate

--
   Повышение квалификации

   Основы духовно-нравственной культуры народов России

Учебный текст к уроку №19: Духовно-нравственные ориентиры социальных
отношений

--

   ^см.также:
   Дополнительные материалы к уроку №19: Духовно-нравственные ориентиры
   социальных отношений

   Визуальные, видео и аудио.

   Практические задания к уроку №19: Духовно-нравственные ориентиры
   социальных отношений

--
   Даже будучи несовершенным, окружающий нас мир остается прекрасным. Не
   менее красив и сам человек, ведь он способен творить такие вещи, что
   дух захватывает.

   Однако тебе, наверное, уже не раз приходилось замечать, что и мир, и
--
   дольше, ему необходимо находиться в определенных условиях, которые и
   обеспечивают эту сохранность. Как приготовленная нами еда нуждается в
   холодильнике, так и духовно-нравственная сфера — в особых условиях, в
   которых она живет и развивается, не испытывая при этом перемен к
   худшему. Эти благотворные условия называются нравственным законом.
--
   нравственность имеет несколько важных моментов, несколько разделов,
   каждый из которых отвечает за определенную область человеческой жизни.
   Эти разделы по-другому называются духовно-нравственными ориентирами.
   Молодой турист с картой в руках идет по городу

--

   И самым первым таким ориентиром на пути к внутренней гармонии можно
   назвать духовно-нравственное явление под названием «взаимопомощь».

Сила помощи.
--
   Однако, несмотря на то, что во взаимопомощи есть очень яркий
   нравственный аспект, она является лишь начальной ступенькой к общей
   духовной гармонии человека. Ведь взаимопомощь, пусть и отчасти,
   предполагает и взаимную выгоду — один человек помогает другому в
   надежде на то, что и другой поможет ему в трудную минуту.

   Еще более высоким нравственным ориентиром в жизни людей является
   милосердие. Это такое духовное качество человека, которое помогает нам
   не только ощутить чужую боль, но и поставить эту боль выше собственных
   интересов. При этом болью может оказаться самая простая проблема,
--
   Читайте также
   Учебный текст к уроку №1: Зачем нужно изучать основы
   духовно-нравственной культуры народов России?
   1 фото
   Основы духовно-нравственной культуры народов РоссииУчебный текст к
   уроку №1: Зачем нужно изучать основы духовно-нравственной культуры
   народов России?
   Дополнительные материалы к уроку №1: Зачем нужно изучать основы
   духовно-нравственной культуры народов России?
   1 фото
   Основы духовно-нравственной культуры народов РоссииДополнительные
   материалы к уроку №1: Зачем нужно изучать основы духовно-нравственной
   культуры народов России?
   Понравился материал? Поддержите нас!
--

   Проект, объединяющий учителей, руководителей школ и методических
   объединений, которым небезразлично духовно-нравственное формирование
   молодого человека и которые уверены, что в каждом школьном предмете
   есть место воспитанию и нравственным ценностям
