   Поделиться
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Августин Иппонийский блаженный
--
   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   Понятно, что это относится к плоти, ибо закон плоти противится закону
   ума (См. Рим. 7:25): плоть желает противного духу, хотя ум себе и не
   подчиняет, потому что и дух противится плоти. И хотя этот закон греха
   удерживает часть плоти, как пленника, и противостоит закону ума, он все
   же не царствует в нашем, пусть и смертном, теле, если тело не
--
   1.31.35.247.2.
   *** Из этого явствует, что он обращается к христианам, которым Бог дал
   Духа, а значит - к крещеным. Что же, и крещеным свойственна природа
   греха, и нет в них той способности безгрешия, которая, как говорит
   Пелагий^1, будто бы неотъемлемо вложена в их природу.
--
   воли. Но они не понимают, что апостол им говорит: если не захотят
   удержать полученную благодать веры, через которую только и возможно
   ходить в духе и не следовать вожделениям плоти, то не смогут сделать
   то, что хотят. А они хотят делать дела добрые по закону, однако их
   связывают вожделения плоти, следуя которым они теряют благодать веры.
--
   Бога; ибо закону Божию не покоряются, да и не могут (Рим. 8:7). Любовь
   есть исполнение закона (Рим. 13:10)^2, но благоразумие плоти, ищущее
   временной выгоды, противо стоит любви духовной. Тогда как же плоть
   может быть подчинена закону Божию (т.е. свободно и покорно исполнять
   праведность и не противодействовать ей), когда она, если даже и
--
   последует за праведностью. Третья жизнь - под благодатью, когда ничто
   временное не возвышается над праведностью, и такое не может происходить
   вне духовной любви, которой Господь научил Своим примером, даровав
   милостью. Ведь в теперешней жизни, пусть и остаются желания плоти в
   силу бренности тела, они все-таки не подчиняют разум к согласию на
--
   Августин Иппонский, Изложение Послания к Галатам 46. Cl. 0282,
   46.120.17.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Александр Прокопчук протоиерей
--
   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17

   Для того чтобы избежать этого, необходимо повиноваться Св. Духу: «Я же
   говорю: поступайте по Духу и вы не будете совершать похоти плоти. Ибо
   плоть желает противного Духу, а Дух – противного плоти; они друг другу
   противятся, чтобы вы делали не то, что хотели бы» (5:16—17). Под
   «плотью» апостол Павел понимает падшую природу человека. Поэтому любой
--
   Александр Прокопчук прот. Послания святого Апостола Павла. Комментарии
   и богословие. М.: ПСТГУ, 2019. С. 203-204
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Ефрем Сирин преподобный

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   ибо плоть вожделывает того, что не есть воля (желание) духа, — а дух
   желает того, что служит к обузданию плоти. Поскольку же две эти стороны
   человеческого существа друг другу противоположны (противятся), то не
   только не творите (всего) того, что ни пожелаете, но делайте то, чего
   желает дух, живущий в вас.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Иванов А.В. профессор

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   Плоть похотствуетъ на духа, дух же на плоть. Плотью здесь называется та
   совокупность естественных условий, свойств, действий и состояний,
   которыми обнимается и сопровождается жизнь человека в этой плоти. Так
--
   образом Божиим на Земле и достигать Божественнаго подобия —
   совершенства и славы. Против такой плотской жизни выступает жизнь
   духовная, ряд явлений, действий и состояний, обусловливаемых участием
   благодати Святаго Духа и имеющих целью не только изгладить все следы
   греховной порчи, но и довести человека до первоначальной цели его
   бытия. Отсюда необходимая борьба греха и благодати, или плоти и духа
   (Рим. 6:6).
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Иероним Стридонский блаженный

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   Плоть обнаруживает похоть вопреки духу, т.е. события прежней жизни и
   плотское разумение Писания^1 восстают против таинственного смысла и
   духовного учения. А дух - против плоти, т.е. более возвышенное
   сопротивляется низверженному, вечное - кратковременному, а истина -
   тайне. И плотской смысл Писания, который не может быть исполнен (ибо мы
--
   Иероним Стридонский, Комментарий на Послание к Галатам 3.517. Сl. 0591,
   ad Galatas, 3.441.10.
   Иной перевод Ибо плоть обнаруживает похоть вопреки духу, а дух -
   вопреки плоти; так что вы не делаете того чего желаете. Плоть
   услаждается настоящим и кратковременным, а дух будущим и вечным. Между
   этой враждою посредником стоит душа, которая действительно имеет в
   своей власти добро и зло, хотение и нехотение, но она не имеет в своей
   власти хотеть или не хотеть одного и того же, потому что может быть
   так, что хотя она соглашается с плотью и делает дела её, но потом,
   терзаемая раскаянием, снова уступает в союзе с духом и делает его дела.
   Вот это и значат его слова: Действительно они противодействуют взаимно
   друг другу, т. е. дух и плоть, так что вы не делаете того, чего
   желаете, не потому, что это наша свободная воля побуждает соглашаться
   то с духом, то с плотью, а потому, что это действие в собственном
   смысле не наше, а именно (ipsum) должно считаться делом или плоти, или
   духа. Но дело великой трудности и весьма спорное дело, после указания
   дел плоти и духа, открыть некоторые посредствующие дела, которые,
   по-видимому, не относятся ни к плоти, ни к духу. Мы называемся
   плотскими, когда мы всецело предаем себя во власть удовольствий; а
   духовными - тогда, когда следуем за водящим нас духом Святым, т. е.
   когда мудрствуем по Его наставлению и научаемся от Него Самого. А
   душевные это, по моему мнению, философы, которые считают мудростью
   собственные измышления, о которых справедливо говорится: ///Душевный же
   человек не принимает того, что от Духа Божия, потому что это для него
   неразумие. А чтобы это было яснее возьмем некоторый пример: Плоть пусть
   называется землею, душа - золотом, а дух огнем. Пока золото будет в
   земле, оно утрачивает свое имя и называется именем земли, с которою
   смешано, но когда оно отделено от земли, тогда оно получить и вид, и
--
   не испытанным. Но если оно будет выжжено и очищено через огонь, то оно
   приобретает блеск золота и достойную его красоту. Подобно этому и душа,
   находящаяся между землей и огнем, т. е. стоящая между плотью и духом
   ,когда она предалась плоти, то называется плотью, когда духу, то -
   духом. Поэтому если она полагается на собственные мысли и думает, что
   без благодати Святого Духа обрела истину, то будет называться именем
   душевного человека. Это место может быть объяснено и иначе и
   представлять как бы целостный ряд или тело, взаимно связующее себя и не
--
   некоторое общественное разбойничество, так что, взаимно свирепствуя
   друг против друга и грызя самих себя, люди истребляются друг другом. А
   вы, братие, так как вы должны жить по духовному Закону, не
   удовлетворяйте пожеланиям, которые исходят от плоти. В самом деле,
   плоть боится холода, гнушается голода, истощается бессонницей,
   разгорячается от похотей и желает чего-нибудь нежного и приятного.
   Наоборот, дух стремится к тому, что противно плоти, и что может
   ослабить ее. И вот дело обстоит так, что вы не должны себя считать
   свободными потому, что вы перестали быть под рабством Закона; а должны
--
   чтобы дела не шли в соответствие именно с вашим желанием; наоборот, вы
   часто призываетесь к совершению того, чего не хотите делать, так как
   плоть противоборствует духу. Посему, братие, заклинаю вас не давать
   свободы своей в поводы для похотей плоти, а предпочитать служение
   (magis serviatis) духу, чтобы начать делать то, чего желаете и ни в чем
   не быть должными пред Законом, т. е. не быть в подчинении плоти; потому
   что вы тогда по истине будете иметь в Евангелии свободу от
   уничтоженного Закона, когда плоть совсем не будет побуждать вас делать
   то, чего вы не желаете, но, служа духу, вы научитесь тому, что вы не
   под Законом. А так как выше это место мы начали излагать соответственно
   двоякому значению, то должны прибавить то, что пропустили. Плоть
   обнаруживает похоть вопреки духу, т. е. события прошедшей жизни и
   плотское разумение Писания восстает против таинственного смысла и
   духовного учения. А дух против плоти т. е. более возвышенное
   сопротивляется низверженному, вечное - кратковременному, а истина -
   тени. И плотский смысл Писания, который не может быть выполнен (потому
--
   Творения блаженного Иеронима Стридонского. Часть 17. Киев, 1903. С.
   137. (Библиотека творений св. отцов и учителей Церкви западных,
   издаваемые при Киевской Духовной Академии, Кн. 27. Стр. 168-171).
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Иоанн Златоуст святитель
--
   несправедливо, так как плотию он называет здесь не тело; а если
   разумеет здесь тело, то какой смысл будут иметь следующие далее слова?
   "Желает, – говорит, – противного духу" (похотствует на духа). Но ведь
   тело принадлежит к числу вещей не движущих, а движимых, не действующих,
   а которыми действуют, – как же, в таком случае, оно желает? Желание,
--
   твоей" (Иис. с. Сир. 5:2); и опять: "так желает душа моя" (сице желает
   душа моя) (Пс. 41:2). Как же Павел говорит: "плоть желает противного
   духу" (плоть похотствует на духа)? Плотию он обыкновенно называет не
   природу телесную, а злую волю, напр., когда говорит: "вы не по плоти
   живете, а по духу" (вы несте во плоти, но в дусе) (Рим. 8:9); и еще:
   "живущие по плоти Богу угодить не могут" (сущии же во плоти, Богу
   угодити не могут) (Рим. 8:8). Итак, что же? Должно убивать плоть? Но
--
   пришлось обвинять и душу, потому что и лишенный истины человек
   называется душевным человеком (1 Кор. 2:14), и полчища демонов
   называются духами злобы (Еф. 6:12). С другой стороны, именем плоти
   Писание называет обыкновенно и таинства, равно и всю Церковь, называя
   ее телом Христовым (Кол. 1:18). Если же ты хочешь, чтобы я указал тебе
--
   проповедовать, если не будут посланы (Рим. 10:15)? Да и письмо возможно
   благодаря рукам. Видишь ли, какое множество благ приносит нам служение
   плоти? Если же (апостол) говорит: "плоть желает противного духу" (плоть
   похотствует на духа), то говорит о двух противоположных видах помыслов,
   – о добродетели и пороке, так как именно они противятся друг другу, а
   не душа и тело. Если бы эти последние находились во взаимной вражде, то
--
   предаваться злым ее пожеланиям". Он так сказал это, как наставник и
   учитель, возбуждая страх.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Иоанн Кассиан преподобный

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   Вожделения плоти и духа находятся в одном и том же человеке, и каждый
   день внутри нас идет война, когда вожделения плоти, стремительно неся
   нас к порокам, наслаждаются радостями, дающими сиюминутный покой. В
   противоположность этому, устремления духа направлены исключительно на
   духовное, так что хотят исключить даже необходимые потребности плоти.
   Желая неразрывно связать себя с духовным, человек отказывается
   заботиться о собственной телесной хрупкости.

   Источник
   Иоанн Кассиан, Собеседования 4.11. Сl. 0512, 4.11.105.12.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Клеон Роджерс
--
   praes. conj. act. от ποιέω делать, поступать. Conj. с έάν выражает цель
   или результат. Обсуждение этого см. в Mussner.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Кохомский С.В.
--
   закон, закон христианской веры и жизни. Сказав о том, что свобода от
   закона Моисеева не должна служить поводом в угождению плоти, апостол
   далее разъясняет, что, напротив, именно хождение но духу (18), удаление
   от дел плоти (19–21) и приношение плодов духа (22–23) и есть то самое,
   ради чего человек становится свободен от закона, находится не под
   законом (18). Каким образом? Определяя существо ветхозаветного закона,
   апостол говорит: «весь закон в одном слове заключается: люби ближнего
   твоего, как самого себя» (ст. 14); а показывая плоды духовной жизни
   (ст. 22), он на первом месте поставляет любовь, за нею – радость, мир,
   долготерпение, благость, милосердие, веру, кротость, воздержание.
--
   иметь ни порицания, ни осуждения, ни наказания: на таковых несть закона
   (ст. 23); напротив, исполнивши конечную цель и существенное требование
   этого закона, христиане уже становятся выше него, аще ли духом водимы
   есте, несте под законом (ст. 18). Итак, возвещая свободу, апостол
   разумеет свободу от закона Моисеева, и эту свободу основывает на
--
   +++Примечания к Апостолу и Апокалипсису в обличение штундистов и
   подобных им сектантов. Владимир-на-Клязьме, 1904. С. 95++
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Культурно-исторический комментарий
--
   самое лучшее (или худшее), что может сделать человек в себе. Поскольку
   «плоть» не имеет ничего общего с силой Божьей, каждый может предстать
   либо как человек Духа (христианин), либо как человек плоти (который
   строит свою жизнь собственными силами, не полагаясь на Бога); человек
   не может одновременно идти этими двумя разными путями (5:16,18). См.
   коммент. во введении к Рим. 8:1 — 11.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Лосский В.Н.
--
   раз слишком презирать плоть не по причине греха, а в силу самой ее
   материальной природы. И тогда мы забываем, что противопоставление тела
   и духа, та борьба плоти против духа и духа против плоти, о которой
   говорит ап. Павел, – это последствие греха и что тело и дух – в
   действительности лишь два аспекта человека, что наша конечная цель – не
   только интеллектуальное созерцание Бога, но воскресение целостного
--
   энергии, которыми Бог пронизывает все. Поэтому люди – более совершенный
   образ Бога. Тело человека, если оно пребывает в согласии с душой,
   должно быть способно к «духовным расположениям». Цель аскетической
   жизни состоит не в таком умерщвлении, которое отсекало бы телесные
   чувства, но, скорее, в стяжании новой и лучшей энергии, которая
   позволила бы телу вместе с духом участвовать в благодатной жизни. «Если
   тело, – говорит Палама, – призвано вместе с душой участвовать в
   неизреченных благах будущего века, оно, несомненно, должно быть
--
   Источник
   "Боговидение". Минск. Белорусский Экзархат 2004 г. 495 с.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Марк Подвижник преподобный
--
   говорит: «не дивитеся еже в вас раждежению ко искушению вам бываему,
   яко чужду вам случающуся» (1 Пет. 4:12). И блаженный Павел сказал о
   них: «плоть похотствует на духа, дух же на плоть», — потому он и
   заповедует, говоря: «духом ходите и похоти плотския не совершайте»
   (Гал. 5:16, 17). Сказали же это апостолы, желая, чтобы мы с такими
   движениями не соглашались о Христе Иисусе Господе нашем, с Которым
   слава Отцу со Святым Духом во веки веков. Аминь.

   Источник
   "Нравственно-подвижнические слова" Слово шестое.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Михаил Херасков протоиерей
--
   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17

   «Ибо плоть желает противного духу, а дух – противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы». Какое
   отношение имеют эти слова к общему началу жизни христианской? В них
   Апостол предлагает самый характерный признак ее, по которому можно
   узнать, ходит ли человек духом на свободе. Вышеозначенной борьбы не
   заметно там, где дух раболепствует плоти, – как у сластолюбивых и
   невоздержанных грешников, хотя и у них время от времени пробуждается
   горькое и мучительное сознание своего нравственного рабства и падения.
   Но как скоро человек решается возвратить своему богоподобному духу
   принадлежащие ему права – тотчас же раздается крик противоборства со
   стороны плоти и начинается ожесточенная борьба этих двух начал в
--
   составленное протоиереем Михаилом Херасковым. Владимир-на-Клязьме,
   1907.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Никанор (Каменский) архиепископ
--
   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   Приступая к указанию разных нравственных правил, Апостол сначала
   устанавливает общие основы, а именно: он поучает совершать дела духа и
   избегать дел плоти, причем указывает на их резкую противоположность и
   силу плоти, всегда противодействующую духу. Но пребывание в духе
   освобождает от соблюдения закона Моисеева. Далее Апостол указывает дела
   плоти и дела духа. По изъяснению св. Иоанна Златоуста, учение Апостола
   о жизни по духу тесно связывается с учением о любви. Он говорит: «ничто
   не делает нас так любвеобильными, как жизнь по духу, и ничто так не
   убеждает духа обитать в нас, как сила любви». «Апостол указал на борьбу
   злых и добрых помыслов. Но хотеть и не хотеть – есть дело души. Потому
   он и говорит: сия же друг другу противятся, чтобы ты не дозволял душе
   ходить в злых ее пожеланиях». «Кто имеет духа, тот при помощи его
   угашает в себе всякое злое пожелание. А кто освободился от злых
   пожеланий, тот уже не имеет нужды в помощи закона, став много выше его
   учения». Если закон до пришествия духа заменял, сколько мог, духа, то и
   посему нет нужды теперь оставаться под пестуном. Кто сам по себе делает
   больше, тому на что пестун? Итак, для чего вы так унижаете себя?
   Первоначально изъявили готовность служить духу, а теперь опять слушаете
   закона». Блаж. Феодорит пишет: «плотию называет Апостол наклонность
   воли к худшему, духом же – обитающую благодать, потому что она
   руководствует к лучшему».

--
   Толковый Апостол. Часть 2. Объяснение первых семи посланий святаго
   апостола Павла. Сост. еп. Никанор. Изд.3-е. С-Пб.: 1904. - С. 390
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Новая Женевская учебная Библия
--
   различных значениях. Само общее - человечность, человеческие свойства.
   Более узкое - физический аспект человеческой жизни. И самое частное,
   особенно когда это понятие противопоставляется духу, означает падшую
   греховную природу человека, объемлющую его душу и разум. Если галаты
   оставляют Христа и возлагают свое упование на закон, они снова
   опираются на плоть и, следовательно, возвращаются под проклятие закона.
   Желания плоти противоположны Духу, но устремления Духа освобождают нас
   от власти плоти и закона.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Тихон Задонский святитель

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   Эти два закона, закон плоти и закон ума, или плоть и дух, всегда между
   собою брань имеют. Что один хочет, от того другой отвращается. Что один
   повелевает, другой запрещает. Что один созидает, другой то разоряет.
   Что плоть избирает, от того дух отворачивается, и что хочет дух, того
   не хочет плоть. Плоть хочет гордиться, величаться, дух же хочет
   смиренномудрствовать. Плоть хочет в славе и чести быть, дух же все это
   считает сором. Плоть хочет в богатстве быть, дух же в нищете. Плоть
   хочет успокаиваться, а дух — бодрствовать, трудиться. Плоть хочет
   праздновать, пьянствовать, веселиться, а дух — воздерживаться,
   поститься, о грехах сетовать. Плоть хочет врагу своему мстить, а дух —
   любить врагов, делать добро ненавидящим, благословлять проклинающих.
   Плоть хочет самой себе угождать, а дух — ближнему во благо. Плоть хочет
   чужое похищать, а дух и свое раздавать. Плоть хочет во всем воле своей
   следовать, а дух воле Божией. Итак, между плотью и духом — непрестанная
   брань. А от этих желаний противоположных двоякое восстает мудрование,
   или действие, плотское и духовное. Плотское мудрование — это когда
   мудрствуется или делается то, что плоть хочет. А духовное мудрование —
   когда мудрствуется то, что дух хочет. А кто что мудрствует, таковым и
   человеком называется. Кто по-плотски мудрствует, плотским человеком
   называется и таковой и есть, кто по-духовному — духовным. Или, проще
   сказать, кто плоть слушает и ей повинуется, тот плотской человек, а кто
   духу следует, и плоть покоряет духу, тот духовный. Но как плоть и дух
   противоположны между собой, так плотского и духовного человека действия
   совсем не похожи, даже противоположны. Плотского человека весь ум и
   замыслы направлены только к приобретению временного, а духовный всегда
   стремится к вечному. Плотский человек звание свое проходит для одной
   своей временной прибыли, а духовный трудится к расширению славы Божией
   и пользы ближнего. Плотский человек, если сделает что, достойное
   похвалы, в этом веке награды ищет, а духовный в будущем веке от Бога
   чает воздаяния за добродетель. Плотский человек хотя и делает что
   похвальное, но то делает ради тщеславия и приобретения суетной славы, а
   духовный все намерения простирает во славу Божию и в надежду жизни
   вечной. Плотский человек против всех гордится, возносится, ему никто не
   равен, выше всех себя ставит, всех презирает, а духовный пред Богом и
   людьми смиряется. Плотский человек не терпит презрения, а духовный с
   охотой это принимает. Плотский человек хулящего хулит, укоряющего
   укоряет, злословящего злословит, ненавидящего ненавидит, а духовный,
   будучи хулим, утешается, будучи гоним, терпит, проклинающего
   благословляет, добро творит ненавидящему (1 Кор 4:12-13; Мф 5:44).
   Плотский человек не любит и ближнего, а духовный и от врагов своей
   любви не отъемлет. Плотский человек памятозлобствует и за малую обиду
   ищет отмщения, а духовный и за отнимающих жизнь молится: «Господи, не
   постави им греха сего». Плотский человек коварно, лестно, хитро со
   всяким поступает, а духовный ко всем простосердечен. Плотский человек
   чужое грабит, похищает, крадет, а духовный и от своего уделяет
   требующим. Плотский человек непримирим, а духовный и «с ненавидящими
   мир бывает мирен» (Пс 119:6). Плотский человек склонностям и
   вожделениям нечистым следует, а духовный чистоте и целомудрию прилежит.
   Плотский человек разум свой употребляет всегда на свою корысть или на
   разорение ближнего, а духовный все свое старание полагает на созидание
   братии своей. И потому плотской человек для общества вреден, а духовный
   полезен. Плотский человек всякий грех за ничто ставит, а духовный от
   всякого и малейшего греха бежит, как от лица змеиного. Плотский человек
   надежду свою полагает на честь, богатство, на силу свою, на своих
   патронов, а духовный упование свое возлагает на помощь Вышнего и
   милостивый Промысл Творца своего. Плотский человек очень опасается
   лишиться чести, богатства и изгнанным быть, а духовный на все это с
   охотой или великодушием готовым себя показывает. Плотский человек не
   хочет с этим светом расстаться, а духовный с радостью желает
   разрешиться от телесных уз. Итак, мудрование плотского человека —
   гордость и кичение, духовного же — смиренномудрие. Плотского —
   сластолюбие, невоздержание, духовного же — трезвость, воздержание.
   Плотского — сребролюбие, духовного — нищелюбие. Плотского — блуд,
   нечистота, духовного — целомудрие, чистота. Плотского — роптание и
   злословие, духовного — терпение и молчание. Плотского — вражда и ссора,
   духовного — мир и тишина. Плотского — злоба и мщение, духовного —
   кротость и непамятозлобие. Плотского — леность, духовного — трудолюбие.
   Плотского — лесть, коварство, обман, духовного — простота и
   чистосердечие. Плотского — грабительство, хищение, воровство, духовного
   же — щедролюбие, подаяние. Плотского — попечение о суетном, духовного —
   о вечном. У плотского дело, слово и помышление есть грех: делом грешит,
   словом грешит и помышлением грешит, у духовного в деле добродетель, в
   слове добродетель и в помышлении добродетель.

--
   "Слова, сказанные Воронежской пастве". Слово на Воздвижение Честного
   Креста.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Толковая Библия А.П. Лопухина

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   - Ибо плоть желает противного духу... см. посл. к Рим. 7:15, Рим. 7:19
   и сл.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Феодорит Кирский блаженный

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   «Плоть бо похотствует на духа, дух же на плоть: сия же друг другу
   противятся. «Плотию» называет Апостол наклонность воли к худшему,
   «духом» же — обитающую благодать, потому что она руководствует душу к
   лучшему. Как же возможно препобедить плотские страсти? «Да не яже
   хощете, сия творите». Не следуйте неумест ным помыслам, то есть
   преодолевайте их, имея содейственницею благодать Духа.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Феофан Затворник святитель
--
   Что это — естественную психологию пишет Апостол или изображает
   состояние подблагодатное? Подблагодатное; ибо в естественном — падшем —
   состоянии дух хотя не уничтожается, но никакой власти не имеет над
   самолюбием со страстьми. Иногда страх Божий, иногда совесть, иногда
   воспоминание о загробной жизни говорят что-нибудь против них, но этот
--
   невнимании, пренебрегается, попирается, иногда с враждебным против него
   ожесточением Потому тут нет собственно брани. Брань начинается, когда
   дух наш оживает и силу получает от Духа Божия. После сего дух стоит на
   одной стороне, а самость со страстьми и похотьми на другой. Последняя
   силится возвратить отнятую добычу, а первый силится удержать ее за
   собою. Вот и брань. Самолюбие со страстьми возбуждает греховные
   помыслы, влечения, сочувствия; а дух, со страхом Божиим и ревностию в
   богоугождении, отражает их силою благодати Святаго Духа. Плоть
   похотствует на духа — можно переложить или так: плоть, то есть самость
   со страстьми, порождает противные духу пожелания, или так: плоть
   враждебно восстает против духа; равно и: дух похотствует на плоть —
   значит: или: дух порождает противные самоугодию пожелания, или: дух
   враждебно к ним относится. В отношении к последней мысли замечательно
   правило святых подвижников: когда подходит искушение от самости и
--
   Сия же друг другу противятся, да не яже хощете, сия творите. Апостол
   говорит как бы: вот что происходит внутри вас, если вы стоите как
   должно в духе! Брань совершается. Когда самоугодие задумает что
   противное Богу, дух не допускает тебя исполнить его внушение и желание;
   когда же дух требует чего наперекор самости, сия последняя вяжет тебе
   руки и ноги, чтоб ты не делал того, что требует дух. Ни одна сторона не
   хочет допустить тебя сделать что-нибудь наперекор ей, в угодность
   стороне противоположной. В этом цель брани, цель каждой из воюющих
--
   стоящему посреде, влекомому то туда, то сюда, Апостол не сказывает;
   потому что это само собою очевидно; да к тому же это указано уже выше:
   духом ходите, и похоти плотским не совершайте. Здесь же, указавши на
   происходящую борьбу внутри, он не говорит, куда склоняться; но очевидно
   желает, чтоб не плоти, а духа слушали. Он внушает как бы: а вы сами
   смотрите, куда следует вам склониться. Если вы должны духом ходить и
   похоти плотской не совершать, то очевидно, что всегда должны идти
   наперекор самости в угодность требованиям и влечениям духа, не
   останавливаясь ни пред какими жертвами самоотвержения.

--
   чтобы ты не дозволял душе ходить в злых ее пожеланиях. Он сказал сие
   как наставник и учитель, возбуждая страх». Блаженный Феодорит пишет:
   «плотию называет Апостол наклонность воли к худшему; духом же —
   обитающую благодать; потому что она руководствует душу к лучшему. Как
   же возможно препобедить плотские страсти? Да не яже хощете, сия
   творите. Не следуйте неуместным помыслам, то есть преодолевайте их,
   имея содействующую благодать Духа».
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Феофилакт Болгарский блаженный
--
   подтверждает это настоящими словами. Но нет: он рассуждает не о
   сущности, но плотью называет земные помыслы, беспечные и беззаботные, а
   не тело, и духом называет духовные помыслы, а не душу. Земные помыслы,
   говорит он, противятся духовным, а духовные - земным. Итак, он признает
   борьбу злых и добрых помыслов, но не тела и души. Ибо желать и не
   желать есть дело рассуждающей души. Прибавляет же: не то делаете, что
