    1. Главная
    2. Образование
    3. «Рецепт» как стать сильным духом человеком у каждого свой

«Рецепт» как стать сильным духом человеком у каждого свой

     * 28.11.2023 11:36

   «Рецепт» как стать сильным духом человеком у каждого свой
   Фото: Бородинская СОШ


   Говорят, что главная сила в человеке - это сила духа. Действительно,
   духовно сильный человек способен не пасовать перед трудностями и
   пытаться искать выход даже в безвыходной ситуации. Если сильная воля
   ведет человека к цели, то сила духа позволяет ему находить возможности
   для этого.

--
   связывают успешность, подчеркивая, что невозможно ничего добиться, если
   не преодолевать трудности и собственную лень. Силу воли объединяют с
   силой духа, рассматривая их вместе, как неотъемлемые признаки сильной,
   стойкой личности. Как отмечал русский писатель Александр Круглов:
   «Заставить человека жить так, как жить ему не свойственно, могут две
--
   поучительный фильм «Если бы не я». После просмотра ученики активно
   обменивались мнениями по поводу главного смысла фильма - значение силы
   воли и силы духа для осознания самого себя, своих поступков. В классном
   коллективе прозвучало мнение о том, что хорошие отношения с людьми, чей
   моральный облик не вызывает одобрения, калечит дух человека, заставляя
   искать оправдания для поступков друзей, поступаясь при этом
   собственными нравственными установками. Один из одноклассников спросил
   остальных: «Интересно, кто для нас с вами может быть примером высокого
   проявления силы духа, силы воли среди наших знакомых, родственников? На
   кого вы хотели бы ровняться?». Ребята задумались. Мысленно они
   вспоминали из своего круга общения кого-то особенного, кого
   действительно можно считать сильным духом, кто имеет неимоверную силу
   воли. Ученики стали предлагать кандидатуры, аргументируя свой выбор. В
   итоге, таким человеком был назван Игорь Робертович Шрайнер - участник
   боевых действий в Афганистане, специальных заданий в Чечне и на
   Украине, о котором неоднократно дети слышали на классных часах,
   посвященных теме патриотизма, силы духа, отваги и чести.

   Девятиклассники воодушевились идеей о встрече с Игорем Робертовичем и
   подготовили видеоприглашение, в котором рассказали о своем желании
   подробнее узнать о его судьбе, о том, что для него значат такие
   относительно непростые сочетания слов как «сила воли» и «сила духа». И
   вот, долгожданная встреча состоялась. Ребята с большим интересом
   слушали рассказ гостя, находясь в ожидании услышать «рецепт» как стать
   сильным духом человеком, как пробудить свою силу воли. По итогам
   встречи, стало понятно, что у каждого этот «рецепт» свой и найти его
   каждый должен сам.

   Находясь под впечатлением от услышанного, ребята убедились, что вокруг
   них очень много сильных духом людей, но не обо всех они знают. В архиве
   военно-учетного стола администрации ребята составили список всех
   проживающих в родном поселке, таких же как Игорь Робертович, воинов -
--
   чтобы из года в год в День памяти воинов-интернационалистов поздравлять
   этих отважных героев истории родного поселка, области, страны, отдавать
   дань памяти их СИЛЕ ДУХА. После этого ребята, возвращаясь из школы,
   решили расчистить от снега подход к мемориальным доскам
   воинов-интернационалистов на стенах школы: Редькина Сергея Юрьевича и
--
   Итогом социальной практики стало воплощение задуманного учениками в
   качестве социально значимого общественного дела - помощь
   воинам-интернационалистам родного поселка. Сила воли и сила духа именно
   таких людей, по мнению учеников, и есть тот ориентир, которому они
   будут следовать, преодолевая все трудности на жизненном пути.

   Анализируя подготовку, реализацию и итоги своей социальной практики,
   учащиеся высоко оценили значение понятий силы воли и силы духа в рамках
   осознания этих качеств, как равных способности изменить что-то в своей
   жизни. Ребята сделали вывод о том, что эти ценные качества не заложены
   в человеческом характере от рождения, тренировка силы воли необходима
   очень многим. Для этого требуется простое желание и не очень простая
   работа над собой. Развитая сила духа дает возможность достойно
   оценивать себя и других, позволяет адекватно относиться и к силе, и к
   слабостям. Ученики осознали, что сильная личность приобретает
