   веры» Atom Feed Православный портал «Азбука веры» » Лента Православный
   портал «Азбука веры» » Лента комментариев Православный портал «Азбука
   веры» » Лента комментариев к «Духовная жизнь» JSON

   Приглашаем Вас пройти Православный интернет-курс — проект
--
   ПожертвоватьС чего начать

Духовная жизнь

   Литература по теме
     * Начало духовной жизни
     * Составляющие духовной жизни
     * Цель духовной жизни
     * 10 главных ошибок в духовной жизни
     * Основы духовной жизни
     * Цитаты о духовной жизни

   содержание

   Духо́вная жизнь есть новая жизнь уверовавшего в Иисуса Христа человека,
   порождаемая Божественной благодатью Святого Духа при согласии свободной
   человеческой воли.

   Духовная жизнь названа духовной по двум причинам. Прежде всего, она
   появляется, возрастает и совершенствуется только через благодатное
   действие Святого Духа Божьего. Далее, потому что в ней принимает
   участие дух человеческий. Из соединения Духа Божьего и духа
   человеческого и происходит духовная жизнь, в которой Дух Божий подает
   саму жизнь, а дух человеческий восприемлет её.

Начало духовной жизни

   Начало полноценной духовной жизни полагается в таинстве крещения, где
   человеку обильно подается благодать для духовного возрождения. В
   таинстве крещения в христианине закладывается благодатное семя духовной
   жизни, развить которое зависит как от Бога, так и от произволения
   человека.
--
   Если человек «свободным произволением посвятит себя Богу и желательным,
   радостным и благодарным восприятием усвоит себе обретенную в себе
   благодатную силу», то духовная жизнь «станет собственною человеку,
   явится в полном своем виде» (св. Феофан Затворник).
   Тишина Тишина "Тишина". Татьяна Юшманова

Составляющие духовной жизни

   Священник Константин Пархоменко: «Святые всех веков христианской эры
   утверждают: если вы хотите начать духовную жизнь, то должны помнить о
   четырех её составляющих и продвигаться во всех четырех направлениях,
   иначе все наши усилия будут тщетны. Эти четыре составляющие духовного
   пути суть:

--
   всего, Таинстве Евхаристии;
   • индивидуальная молитва;
   • чтение Евангелия и духовной литературы и размышление над прочитанным;
   • доброделание.

   Важность следования этим принципам для нашего духовного равновесия
   можно сравнить с важностью ножек для равновесия стола. Если у стола
   одна ножка отсутствует, то стол качается, но еще может кое-как стоять,
   но если убрать еще одну или более ножек, то стол непременно упадет. Так
   и в нашей жизни, если забывается одна составляющая духовного пути, то
   наша духовная жизнь начинает качаться и хромать, если забываются и
   другие, то мы неизбежно теряем равновесие и наша духовная жизнь
   рушится.

   Подразумевается не полное забвение какого-либо пункта духовной жизни, а
   меньший упор на нем, придание ему меньшего значения по сравнению с
   другими. В этой связи данный пример можно привести и в несколько ином
   виде: пока стол нашей духовной жизни крепко стоит на заботливо
   приспособленных к нему равных ножках, все в порядке. Но если хотя бы
   одна из ножек оказывается меньше других, то равновесие нарушается, стол
   начинает качаться и становится непригоден для использования».

   Духовная жизнь человека слагается из Божественной благодати и
   человеческой свободы. От человека требуются усилие воли в борьбе с
   грехом и стяжании добродетелей. От благодатной помощи Бога приходит
   сама победа над грехом и сами добродетели. Духовная жизнь
   осуществляется в сотрудничестве Бога и человека. Духовная жизнь
   протекает в Церкви, поскольку в ней (в ее таинствах и богослужениях)
   пребывает и подается сама Божественная благодать.

Цель духовной жизни

   Целью духовной жизни является соединение с Богом (обо́жение), т.е.
   бесстрастие, святость и совершенство.

10 главных ошибок в духовной жизни

   Ошибка Следствие этой ошибки
   1 Отсутствие катехизации. Бессистемное представление о христианстве и
   лакуны в базовых знаниях вероучения.
   2 Отсутствие духовника. Отсутствие объективной оценки своей духовной
   жизни, блуждание в искушениях.
   3 Разделение жизни на церковную и обычную. Попущение себе грехов и
   страстей под маской их «естественности».
   4 Искажённая иерархия ценностей и авторитетов. Место цели занимают
   средства. Духовная жизнь в рамках «можно/нельзя» без богоцентричности.
   5 Толкование Св. Писания без опоры на святых отцов. Подмена
   апостольской веры «розовым христианством», модернизм.
   6 Остановка в теоретическом богопознании. Ослабление в теории приводит
   к ослаблению в практике.
   7 Неупорядоченная духовная жизнь. Остановка в духовном развитии.
   8 Отсутствие навыка иметь критерием жизни заповеди Бога. Формальная,
   фарисейская, теплохладная вера. Внешняя церковность без внутреннего
--
   9 Отсутствие личного общения с Богом, личных вопросов к Богу.
   Превращение живой христианской жизни в схему.
   10 Информационная всеядность, отсутствие внутреннего духовного
   контроля, духовной гигиены. Склонность к осуждению, потеря внутреннего
   мира. Молитвенная рассеянность.

Основы духовной жизни

   1. Главная цель земной жизни человека – достичь личностного
   благодатно-духовного единения с Богом и богоуподобления. Когда человек
   движется к этой цели правильным – указанным Богом – путем, он
   соответствует своему высшему призванию и предназначению. При этом Бог
--
   цели.

   2. Начало духовной жизни полагается в Таинстве Крещения. Целью духовной
   жизни является соединение с Богом и уподобление Богу (обожение).

   3. Составляющие духовной жизни: участие в богослужебной жизни Церкви, в
   ее Таинствах, и, прежде всего, Таинстве Святого Причащения;
   индивидуальная молитва; чтение Евангелия и духовной литературы и
   размышление над прочитанным; доброделание.

--
   человека с Богом – молитва.

   5. Человек, стремящийся жить духовной жизнью, рано или поздно
   сталкивается с тем, что двигаться вперед становится сложно, то есть
   человек встречается с искушениями, в которых проверяется его решимость
   быть с Богом.

   6. Духовная жизнь – это борьба не только с грехом в себе, но еще и
   против духов злобы. Оттого тут так все серьезно и так все непросто.
   Оттого необходимо надеяться на Бога милующего, а не только на себя.

   ***

   Духовная жизнь есть познание Бога, общение с Ним, уподобление Ему.

   Начало духовной жизни полагается в Таинстве крещения. Целью духовной
   жизни является соединение с Богом (обожение), т.е. бесстрастие,
   святость и совершенство.

   Четыре составляющие духовной жизни:

   • участие в богослужебной жизни Церкви, в ее Таинствах, и, прежде
   всего, Таинстве Евхаристии;
   • индивидуальная молитва;
   • чтение Евангелия и духовной литературы и размышление над прочитанным;
   • доброделание.

   В аскетическом плане духовная жизнь человека представляет собой борьбу
   со страстями ради стяжания добродетелей.

   Духовный прогресс удостоверяется в конечном счете и наилучшим образом
   лишь одним: нашей способностью любить. Любить – в смысле чистого
   уважения, служения, бескорыстной привязанности, не требующей ответной
--
   себе, чтобы «со-чувствовать», «чувствовать в другом». (Оливье Клеман)

Цитаты о духовной жизни

   «Представьте общество, в котором у большинства людей не работает правая
--
   церкви и в секулярном обществе, это не главное. Главное, научиться
   понять необходимость Богообщения, т. е. Церкви, и правильно
   организовать жизнь одной из главнейших частей человека – духа».
   игумен Силуан Туманов

   «Спасение человека, его духовное возрастание не происходят
   одномоментно, вдруг. Ведь и дерево не сразу вырастает в свой полный
   рост, и дом сразу не строится, и человек в один миг не взрослеет.
   Поэтому каждый, кто приступает к духовной брани, должен понимать, что
   его ждет долгий путь и трудная работа, что нет такой волшебной палочки,
   по мановению которой происходят благие перемены в нашем духовном
   состоянии».
   патриарх Кирилл

   «Человеку для того, чтобы понять, верно ли он преуспевает в отношении
   духовном, нужно прежде всего испытывать себя, радуется ли он отдавая, а
   не принимая. Правильный духовный путь таков: забывать добро, сделанное
   тобой, и помнить добро, сделанное тебе другими.
   Добро является добром лишь в том случае, если делающий его жертвует
--
   1Кор.10:31

   «Духовная жизнь есть деятельность непрерывная. Нет более вредной
   ошибки, как воображать, что сделавши одно или несколько добрых дел, вы
   уже обеспечили себе блаженство и можете почить на лаврах. Жизнь есть
   вечное движение. Она никогда не стоит. Духовная жизнь также движется
   постоянно: или вверх, или вниз, или к добру, или ко злу, но стоять она
   не может. Это похоже на плавание в лодке вверх по реке. Вы двигаетесь
--
   архимандрит Лазарь (Абашидзе)

   «Умудриться человеку в духовных бранях, познать своего Промыслителя,
   ощутить Бога своего и сокровенно утвердиться в вере в Него – невозможно
   иначе, как только по силе выдержанного им испытания».
--
Литература по теме

     * Четыре составляющих духовной жизни свящ. Константин Пархоменко
     * Духовная жизнь прот. Геннадий Нефёдов
     * Духовная жизнь Энциклопедия изречений
     * Что есть духовная жизнь и как на неё настроиться свт. Феофан
       Затворник
     * Духовная жизнь прот. Фома Хопко
     * Православная духовность митр. Иерофей (Влахос)
     * Духовная жизнь в миру архиеп. Сергий (Королёв)
     * Три периода духовной жизни игумен Борис (Долженко)
     * Духовная жизнь мирянина и монаха по творениям и письмам епископа
       Игнатия (Брянчанинова) игум. Марк (Лозинский)
     * Учение св. Апостола Павла о душевном и духовном человеке свящ. Илия
       Гумилевский
     * Жизнь духовная, душевная и плотская свт. Феофан Затворник
     * Что есть духовная жизнь и как на неё настроиться свт. Феофан
       Затворник
     * Духовная жизнь, как предначатие жизни вечной прот. Борис Николаев
     * Что такое духовная жизнь митр. Сурожский Антоний
     * О встрече митр. Сурожский Антоний
     * О духовной жизни игумен Иларион (Алфеев)
     * Православное мировоззрение иером. Серафим (Роуз)
     * Тайна умаления архим. Виктор (Мамонтов)
     * Основы духовной безопасности для новоначальных христиан чтец Кирилл
       Борисов
     * Что есть духовная жизнь и как на неё настроиться свт. Феофан
       Затворник
     * Трудности в духовной жизни и как их преодолеть свящ. Георгий
       Максимов
     * Четыре составляющих духовной жизни
     * Сборник цитат о духовной жизни
     * Основы духовной жизни
     * Практическая энциклопедия. Основы правильной духовной жизни свт.
       Игнатий (Брянчанинов)
     * Алфавит духовный свт. Димитрий Ростовский
     * Современная практика православного благочестия. Том 1 Н.Е. Пестов
     * Современная практика православного благочестия. Том 2 Н.Е. Пестов
--
     * Путь Богопознания преп. Иустин (Попович)
     * Настройте себя, как орган прот. Алексий Уминский
     * Письма духовным чадам схиигумен Иоанн
     * Беседы о духовной жизни схиархим. Авраам (Рейдман)
     * Старец Сергий Жан-Клод Ларше
     * Внутреннее царство Каллист (Уэр), еп. Диоклийский
--
     * Творения старца Паисия Святогорца
     * Таинство христианской жизни архим. Софроний (Сахаров)
     * Наставления в духовной жизни свт. Феофан Затворник
     * Путь отцов С.И. Фудель
     * Неопытному христианину прп. Серафим Саровский
     * Основы духовной жизни в Православии А.И. Осипов
     * Как начать духовную жизнь прот. Димитрий Смирнов
     * Слово о малом доброделании архим. Иоанн (Крестьянкин)
     * Азбука для начинающих духовную жизнь прот. Григорий Пономарев
     * Духовная борьба

Близкие понятия

     * Духовная борьба
     * Духовная зрелость
     * Духовные законы
     * Духовный возраст
     * Духовный иммунитет
     * Духовный мир
     * Обязанности христианина
     * Опыт духовный (религиозный)
     * Уклад христианской жизни

--
     * 4 Христианство
     * 3 Чем отличаются религии
     * 2 Мораль и духовность
     * 1 Смысл жизни

