   В избранное

Сильные духом: 13 правил сохранения энергии

     * Коннер ШерилАвтор
--

   (BUTTON) Копировать ссылку
   Сильные духом: 13 правил сохранения энергии
   Чем никогда не заморачиваются успешные люди — советы американского
   психотерапевта
--
   состоявшийся карьерист обладает упорством, твердым характером и
   разумным оптимизмом. Именно к таким людям применим термин «сильный
   духом человек». Но как удается поддерживать в себе это состояние?

   Психотерапевт из США Эми Морин определила 13 правил, которым следуют
   такие люди. И пусть термин «сильные духом» звучит немного пафосно, тем
   не менее именно такие люди имеют большие шансы на лучшую карьеру и
   счастье. Это особенно актуально для предпринимателей.
--
1. Не тратить время на жалость к себе

   Вы никогда не увидите, как сильный духом человек жалеет о своем
   скорбном положении, винит обстоятельства или переживает, как плохо с
   ним обошлись. Такой человек умеет брать на себя ответственность за свои
--
2. Не пользоваться своей властью

   Сильные духом люди стараются не пользоваться своей властью над другими
   людьми, заставлять своих подчиненных чувствовать себя униженно или
   плохо. Успешные люди понимают, что их сила заключается в способности
--
3. Не бояться перемен

   Сильные духом люди принимают перемены и охотно идут навстречу риску. Их
   самый сильный «страх» (если он вообще есть) не перед неизвестностью, а
   перед возможностью стать самодовольным и застойным. Время перемен
--
4. Не тратить энергию на то, что вы не в состоянии контролировать

   Сильные духом люди не жалуются долго и нудно на пробки на дорогах,
   потерянный багаж и, особенно, на других людей. Они принимают эти факты
   как события, находящиеся вне их контроля. В сложной ситуации успешные
--
   Вам знакомы люди, пытающиеся всем угодить? Или, наоборот, те, кто лезет
   из кожи вон, чтобы навредить другим и таким образом укрепить свой образ
   сильного человека? Обе эти позиции плохи. Сильные духом люди стараются
   быть добрыми и справедливыми и угождать другим только там, где это
   уместно. При этом они не боятся высказать мнение, которое может кого-то
--
6. Не бояться разумного риска

   Сильный духом человек готов разумно рисковать. Но перед этим он
   тщательно взвесит все риски, величину выигрыша и просчитает наихудший
   сценарий еще до того, как (и если) события начнут разворачиваться.
--
   Надо иметь особую силу, чтобы принять прошлое и идти дальше. Цените те
   вещи, которым вы научились в прошлом, но не тратьте свою умственную и
   духовную энергию на переживания прошлых разочарований и ностальгию.
   Сильные духом люди вкладывают свою энергию в создание наилучшего
   настоящего.
   8. Не повторять своих ошибок
--

   Согласитесь, требуется особое умение, чтобы почувствовать искреннюю
   радость и восхищение успехом другого человека. Сильные духом люди
   обладают таким умением. Они не завидуют и не испытывают неприятных
   эмоций, когда успеха добиваются другие. Успешные люди упорно работают,
--
   Каждая неудача – это шанс улучшить себя. Даже великие предприниматели с
   готовностью подтверждают факт, что их первые попытки в бизнесе чаще
   всего заканчивались провалами. Сильные духом люди готовы к провалам,
   если это необходимо и если это дает им опыт и учит новому. Каждая
   неудача приближает вас к желаемой цели.
--
11. Не бояться одиночества

   Сильные духом люди умеют наслаждаться одиночеством. Они используют его,
   чтобы осмыслить свое прошлое и настоящее и спланировать будущее. Что
   еще более важно – их счастье и настроение не зависят от поведения
--
   Перестаньте думать, что мироздание/акционер/работодатель/супруг всегда
   и в любое время обязан выплачивать вам зарплату и вообще предоставлять
   комфортную жизнь. Сильные духом люди приходят в этот мир готовые
   работать и добиваться успеха и полагаются на свои собственные качества
   и умения.
--

   Будь то план тренировок, режим здорового питания или начало нового
   бизнеса, сильные духом люди готовы ждать результатов долго. Они
   достаточно разумны, чтобы понимать, что скорые результаты невозможны и
   что настоящие перемены требуют времени. Будьте терпеливы.
