   Новый год наедине с собой: как превратить одиночество в ресурс

   Статьи/7 признаков сильных духом людей

7 признаков сильных духом людей

     *
--

   Если бы у вас была возможность передать своим детям лишь одно качество,
   что бы вы выбрали? Возможно, это могла бы быть сила духа. И вот почему.

   Познать себя

   7 признаков сильных духом людей
   7 признаков сильных духом людей

   Падения и провалы, неудачи и разочарования — мы так или иначе
--
   благосклонна, к другим — сурова.

   Хорошая новость в том, что сила духа — качество, которое каждый в
   состоянии выработать в себе, вне зависимости от прошлого опыта. Хотя
   точнее будет сказать «вырабатывать», ведь это процесс длиною в жизнь.
--
1. Они ставят под сомнение собственные мысли

   Сильные духом люди знают, что разум часто играет с нами, заманивая в
   ловушки, и потому учатся правильно обращаться с назойливыми и
   негативными мыслями. Они не верят всему, что говорит их ум (и тем более
--
   Качество, совершенно незаменимое в нашем безумном мире. По тому, как
   человек ведет себя в состоянии неопределенности и в стрессовой
   ситуации, легко понять, обладает ли он силой духа или нет.

4. Они не принимают критику близко к сердцу
