   Хвостами наделялись только русалки, обитающие в море-окияне. (худ. Илья
   Репин)
   Происхождение: Безусловно, русские русалки — духи леса и вод, аналог
   греческих наяд и дриад. Позже, уже в христианскую эпоху, были
   предприняты попытки «переклассифицировать» водяниц в нежить, и они
   стали духами утопленниц. Но для настоящих немёртвых русалки оказались
   недостаточно злыми.
   Опасна? Бесстыжие девки представляют собой постоянную, но не
--
   Чёрт из «Сказки о Балде», рисунок самого Пушкина
   Происхождение: Черти возникли в результате смешения отечественных
   языческих болотных духов и также греческих легенд о сатирах. Позже в
   этот ядрёный коктейль влился ещё и христианский Сатана. Получив статус
   падшего ангела, чёрт иногда стал наделяться силой буквально космической
--
   полёта, что и китайские.
   Образ жизни: Логово Змея, как правило, в горах — потому он и Горыныч.
   Но по воздуху эта рептилия способна покрывать огромные расстояния и
   потому может быть встречена везде. Подобно большинству других драконов,
   русский Змей питает труднообъяснимый интерес к знатным девицам.
   Способности: Змеиное пламя не превращает человека в пепел, а лишь
   обжигает. Измотав жертву, дракон вынужден либо приземлиться, чтобы
   пустить в ход зубы, либо схватить её когтями, поднять воздух и сбросить
   на камни.
   Происхождение: Мифы о драконах есть почти у всех народов. Возможно,
