   #JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   topbanner

   pslogo
   (BUTTON)
   pslogo

     * Afternoon
     * Блог
          + Дизайн
          + Вдохновение
          + Книги
          + Кино
          + Путешествия
          + Люди
          + Еда
          + Душа и тело
          + Дети
          + Москва
     * Журнал
          + О журналах
          + Подписка
          + Где купить?
     * События
          + Фестивали Seasons
          + Квартирники
          + Городские праздники
          + О фестивалях Seasons
          + Контакты
     * Школа Seasons
          + Занятия Школы
          + О школе
          + Прошедшие занятия
          + Контакты
          + Оферта
     * Магазин
     * Makers
          + О конкурсе
          + Победители
     * О проекте
          + Seasons Project
          + Контакты
          + Команда
          + Рекламодателям
          + Креативное бюро

   ____________________
   search search (BUTTON) search search
   (BUTTON) cross

Сильные духом

     * Seasons Life, Люди

     * 18 марта 2022

   Интервью: Настасья Матрохина
   Иллюстрации: Соня Маслинцына

   Четыре героини, чьи истории жизни доказывают: если каждый день выбирать
   себя и быть преданным тому, во что веришь, можно сделать многое для
   других людей — близких и далеких. Вместе с нашими друзьями из
   посольства Израиля в Москве мы поговорили с актрисой, писательницей,
   исследовательницей и правозащитницей о преодолении страха и смелости
   следовать своему пути в любых, даже самых сложных, обстоятельствах.

   8 апреля друг Seasons, журналистка и экскурсовод Маша Сурвилло проведет
   прогулку по «еврейской» Москве, а 22 апреля — лекцию о русском следе на
   Святой Земле. Приглашаем: подробности и запись здесь.
   Picture of Шимрит Маман

Шимрит Маман

   Научный сотрудник Института национальной безопасности и директор Фонда
   изображений Земли и планет (EPIF) в Университете имени Бен-Гуриона в
   Негеве

   Я росла в любящей семье, родители были учителями. В детстве мы много
   путешествовали по миру. Сейчас, в 40 лет, оглядываясь назад, я могу
   сказать, что все, что меня интересовало и занимало с детства,
   объединилось на стыке нескольких научных тем: космоса, экологии и
   изменения климата. Мой муж — кандидат физико-математических наук, мы
   вместе со школы, у нас двое детей: сыну 13 лет, а дочке 10.

   Мои текущие исследования связаны с изучением явлений, которые вызваны
   или затронуты изменениями климата. Используя возможности спутников для
   изображения в огромных масштабах, мы можем исследовать большие регионы,
   такие как песчаные моря Центральной Азии, и их свойства в зависимости
   от климатических процессов. Мы также можем исследовать ландшафты в
   меньших масштабах, например засушливые районы Израиля. Женщинам нужно
   поддерживать и вдохновлять друг друга. Все женщины в нашей большой
   семье были уверенные в себе, сильные, решительные, и мы росли с
   убеждением, что сможем стать в жизни теми, кем только захотим. В любом
   деле выкладывайтесь на все 100%. Когда вы сделаете все возможное, вы
   найдете свое счастье.
   Picture of Лия Кёниг

Лия Кёниг

   Актриса, режиссер

   Я уже не молодая девочка и многое в жизни пережила. Главное мое
   счастье, что я родилась в семье актеров. Почему счастье? Потому что они
   были глубоко духовные люди, и мамочка, и папа мой. Детские годы я
   провела в России, всю Вторую мировую войну. Эти трудные годы воспитали
   меня. Может быть, у меня было меньше игр и веселья, но я всегда была
   окружена этой духовной жизнью. Когда меня спрашивают: «Ты прожила так
   много лет, было ли такое в истории за эти 90 лет, чтобы люди забывали о
   культуре?». И я говорю, что не помню такого. Даже во время той ужасной
   войны культурная жизнь не останавливалась. Ни на улицах, ни в домах, ни
   в театрах, нигде.

   Быть духовным человеком значит понять другого человека. К моему
   счастью, актерская профессия меня выучила любить людей. У меня есть
   немало ролей, которые нравились критикам, но гораздо важнее было, когда
   ко мне подходили люди на улице и говорили: «Я вас видела в «Анне Франк»
   в Бухаресте. Вау! Это невозможно забыть». Или: «Я вас видела в «Мамаше
   Кураж»». Или подходит юный актер (теперь тоже уже в возрасте) и
   говорит: «Лея, вы знаете, почему я стал актером? Потому что видел ваши
   постановки». Важно оставить какую-то маленькую память.

   Техническое развитие идет так быстро, что мы теперь сидим перед куском
   железа, видим в нем людей со всего света и делаем вид, что это
   нормально. И при этом в реальной жизни люди друг к другу относятся все
   с большей агрессией. А из-за коронавируса еще эти маски на лицах…
   Нельзя пожать руку при встрече, нельзя обняться, поцеловаться. И это
   все делает атмосферу такой напряженной, и нервы сдают гораздо быстрее.
   Такое чувство, что Бог там, наверху, очень злится на нас, он говорит:
   «Вы не умеете себя вести. Сейчас я вас научу».

     Очень важно для человека, кроме его воспитания, чтобы вокруг были
     люди, которые дают силы, поддерживают, замечают твои таланты. Чтобы
     люди рядом с тобой, кто бы они ни были — родители, друзья,
     профессора в университете, возлюбленные, — чувствовали твое душевное
     состояние и не пихали в голову вещи, которые тебе не подходят.

   Picture of Айелет Гундар-Гошен

Айелет Гундар-Гошен

   Писательница, феминистка и правозащитница

   Я родилась и живу в Тель-Авиве, моя мама была учителем литературы, а
   папа работал журналистом. Я выросла на сказках вроде «Русалочки», где
   главная героиня — девушка, которая готова отдать свой голос, чтобы
   найти принца. Сегодня как мать я пытаюсь выбирать для своих детей более
   подходящие образцы для подражания. Я получила степень магистра
   клинической психологии и именно психологию считаю своей профессией.

   Мне потребовалось много времени, чтобы преодолеть страх неудачи и
   начать писать свой первый роман. Между писательством и работой
   психолога безусловно есть сходство. Оба этих дела требуют от вас, чтобы
   вы на время «вышли» из своей картины мира и попытались проникнуть в
   сознание другого человека. Но разница есть. Когда вы пишете роман, вы
   хозяин мира, который создаете. Когда вы встречаетесь с пациентом, вы
   должны помнить, что это история другого человека, он рассказчик, и вы
   здесь для того, чтобы помочь ему сделать этот рассказ лучше, чем он
   есть сейчас. Я считаю себя феминисткой. Как и большинство женщин, я
   подвергалась сексуальным домогательствам, о которых никогда никому не
   говорила, потому что боялась, что люди скажут, будто я выдумываю.

   И все же в разгар движения #MeToo я написала рассказ о девушке, которая
   «придумывает» (роман «Лгунья» был опубликован на русском в 2019 году. —
   Прим. ред.). Когда родилась моя дочь, я вдруг осознала, что вот она
   лежит в колыбели, и я еще даже не знаю, какая музыка ей понравится, но
   понимаю, что однажды она столкнется с человеком, который скажет что-то
   грубое или схватит ее — просто потому, что он может. И тогда я села
   писать роман о девушке, которая соврала о сексуальном насилии. У этой
   истории есть реальная основа — моя подруга-адвокат защищала парня,
   нелегального эмигранта, обвиненного в изнасиловании, которого на самом
   деле не было. Подруга была взбешена, называла истицу «психопаткой,
   чудовищем». А мне стало ее жаль.

     Работа писателя заключается в том, чтобы заставить читателя смотреть
     на то, чего он обычно избегает.

   Как психолог я спрашивала себя, что заставило женщину сочинить эту
   ложь? Слишком легко превратить ее в монстра. Гораздо труднее (и намного
   интереснее) попытаться понять. Да, случается, что хорошие люди делают
   плохие вещи. Литература — это акт «видения», отличный от повседневного
   взгляда. Литературное произведение дает возможность встретиться лицом к
   лицу с человеческой сложностью — и автору, и читателю.

   Picture of Михаль Гера Маргалиот

Михаль Гера Маргалиот

   Адвокат, генеральный директор общественной организации The Israel
   Women’s Network, которая борется за права женщин

   Я родилась в Иерусалиме в религиозной семье. И хотя меня растили в
   довольно либеральной атмосфере, для женщин в этом сообществе
   возможностей было крайне мало — в основном все работали учителями. Я с
   детства много читаю, и когда-то моим героем был граф Монте-Кристо.

     По-прежнему большинство книг рассказывают истории о мальчиках или
     мужчинах. Если у девушки нет примеров перед глазами, хотя бы
     литературных, как она может узнать, что, вообще-то, в жизни бывают
     разные сценарии и не только мужчины совершают подвиги?

   Я получила степень бакалавра в политических, философских и
   экономических науках, мне было 23 года, и я понятия не имела, что мне с
   этим делать. Так что я вернулась в университет — учиться праву, а в
   магистратуре выбрала специализацию по гендерным исследованиям. Это
   здорово повлияло на меня. Мне было сложно понять, кто я. На это
   потребовалось время. Я отошла от религии, вступила в брак с женщиной, у
   нас двое детей. Я по-прежнему очень близка со своей семьей, они
   поддерживают меня и обожают моих детей.

   The Israel Women’s Network была создана 35 лет назад, мы работаем с
   парламентом, правительством, судами и местными властями, чтобы менять
   законодательно положение женщин в Израиле, добиваться гендерного
   равноправия. Нет ни одной страны в мире, где бы закончился патриархат.
   Даже в Скандинавии. Мы все только в начале пути.

     Для меня человек, сильный духом, — это человек с обостренным
     чувством справедливости. Тот, кто не только сам идет по пути
     справедливости, но и ищет ее для других. А это не так-то просто.

   Есть американское исследование, в результате которого удалось выяснить,
   что 96% женщин, которые занимают топовые позиции в крупнейших
   компаниях, в юности занимались соревновательными видами спорта. Для
   меня эта связь довольно очевидна. Спорт позволяет почувствовать контакт
   со своим телом и поддерживать его здоровым и красивым (это все еще
   важно для западного мира), помогает осознать, что тело может служить
   вам не только в сексуальном плане, но еще это ваше здоровье, физическая
   сила, выносливость. Плюс спорт дает очень важный навык работы в
   команде. Вы учитесь выигрывать и, что еще важнее, — проигрывать. Это
   умение из спорта отлично переносится на обычную жизнь. Имея такой опыт
   и столкнувшись с неудачами, вы сможете «встать» и пойти дальше.

Читайте также:

Синрин-йоку: искусство гулять в лесу

   Читать полностью »

Покоя сердце просит: как собраться духом в тяжелой ситуации

   Читать полностью »

Мастер-класс по ручному ткачеству: гобелен «Цветок весенний»

   Читать полностью »

Старое уходит, чтобы новое народилось: в чем смысл кризисов

   Читать полностью »

Важное — подчеркнуть: что читает редакция для поднятия духа

   Читать полностью »

Совместность рождает небывалое

   Читать полностью »
   Понравилась статья?
   Подпишитесь на нашу рассылку!
   По понедельникам будем присылать
   письмо от команды, а по пятницам —
   подборки лучших материалов
   ____________________
   [ ] Я даю согласие на получение рекламных рассылок
   Подписаться [BUTTON Input] (not implemented)_______________________

   Нажимая «Подписаться», я даю согласие на обработку моих персональных
   данных
   Спасибо за подписку!
   Вам на почту придёт письмо для подтверждения адреса, а дальше — ждите
   писем редакции. Мы рады, что вы с нами!

   vertlogo

     * О проекте
     * Редакция
     * Рекламодателям
     * Контакты

     * Журнал
     * Магазин
     * Школа
     * События
     * Креативное бюро
     * Блог
     * Конкурс The Makers

   vertlogo
   Журнал в Pinterest
   Журнал в Вконтакте
   Журнал в Telegram
   Seasons project © 2003–2025
   Все права защищены
   Пользовательское соглашение
   Согласие на обработку персональных данных
   16+

   Мы используем cookies и Яндекс.Метрику для аналитики и удобства.
   Продолжая использовать сайт, вы даёте ООО «Сизонс проджект» (ОГРН
   1107746643850) согласие на обработку данных и принимаете условия
   Пользовательского соглашения. Если не согласны — отключите cookies в
   браузере или покиньте сайт.
   [BUTTON Input] (not implemented)__

   (BUTTON)

   [seasons-inv?ver=961]
