   #alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T9D8C5X

   M Comme Mutuelle
   M Comme Mutuelle
   Choisissez votre profil
     * Particulier
          + Mutuelle santé jeune ou célibataire
          + Mutuelle santé famille
          + Mutuelle santé sénior ou retraité
          + Mutuelle pas chère
          + Prévoyance
          + Prévention
          + Assurance emprunteur
     * Travailleur indépendant
          + Mutuelle TNS
          + Mutuelle pas chère
          + Prévoyance
     * Entreprise
          + Mutuelle entreprise
          + Prévoyance
          + Prévention

   Votre devis mutuelle
   ____________________ OK
     * Trouver mon agence
     * Magazine
     * Nous contacter

     * Particulier
          + Mutuelle santé jeune ou célibataire
          + Mutuelle santé famille
          + Mutuelle santé sénior ou retraité
          + Mutuelle pas chère
          + Prévoyance
          + Prévention
          + Assurance emprunteur
     * Travailleur indépendant
          + Mutuelle TNS
          + Mutuelle pas chère
          + Prévoyance
     * Entreprise
          + Mutuelle entreprise
          + Prévoyance
          + Prévention

     * Chercher
       mon agence
     * Votre devis mutuelle
     * Me connecter

   Accueil > Prévention > Un esprit sain dans un corps sain : comment y
   parvenir, jour après jour

Un esprit sain dans un corps sain : comment y parvenir, jour après jour

   7 minutes de lecture
   Avec l’arrivée des beaux jours, vous avez peut-être la sensation que
   votre corps et votre esprit se réveillent. Vous avez envie de bouger,
   de manger sainement et votre moral est au beau fixe dès que le soleil
   illumine votre journée. Le 7 avril, c’est la Journée mondiale pour la
   santé, alors, profitez-en pour prendre soin de vous, de votre corps
   comme de votre mental. C’est le moment de mettre en application
   l’expression « un esprit sain dans un corps sain ». Mais, en
   connaissez-vous l’origine ? Et que signifie avoir un corps sain ? Et un
   esprit sain ? Nos conseillers M comme Mutuelle vous donnent quelques
   conseils pour trouver l’équilibre entre physique et mental.
   < Retour au magazine
   Partager sur :
     * Partager cet article sur Facebook
     * Partager cet article sur Twitter
     * Partager cet article sur Linkedin
     *

   M comme Mutuelle / 30 mars 2022 / Prévention

   Sommaire
   Toggle

     * Les origines de l’expression « un esprit sain dans un corps sain »
          + À l’origine, Juvénal, le poète romain
          + La reprise par Pierre de Coubertin
     * Nos conseils pour vivre dans un corps sain
          + L’activité physique pour un corps sain
          + Un régime alimentaire équilibré pour un corps sain
     * Nos conseils pour entretenir un esprit sain
          + On se sent mieux selon ce qu’on mange
          + Un esprit alerte et de bonnes capacités cognitives
     * Le secret de l’équilibre physique et mental

Les origines de l’expression « un esprit sain dans un corps sain »

   L’expression « un esprit sain dans un corps sain » trouve ses origines
   au 1er siècle de notre ère.


À l’origine, Juvénal, le poète romain

   Au IVe siècle avant JC, Hippocrate, médecin grec et philosophe,
   écrivait : « L’homme doit harmoniser l’esprit et le corps. » Mais,
   c’est Juvénal, poète romain de la fin du 1er siècle après JC, qui est
   l’auteur de la phrase « Mens sana in corpore sano », qui donne en
   français « un esprit sain dans un corps sain ». Dans la satire X de
   L’Œuvre poétique, écrite entre 90 et 127, on peut lire :

   « Veux-tu voir (les dieux) sourire et céder à tes vœux ?
   Demande un esprit sain dans un corps sain :
   Une âme que jamais aucun trouble n’agite (…) »

   À travers ses poèmes, l’auteur se moque des demandes exubérantes de ses
   contemporains aux dieux. Par le biais de ses satires, il leur
   recommande de concentrer leurs prières vers la forme physique et
   mentale. Pour résumer son message : le trésor le plus précieux est un
   corps en bonne forme, associé à un esprit équilibré !


La reprise par Pierre de Coubertin

   Pierre de Coubertin, pédagogue contemporain français, fonde le Comité
   olympique à la fin du XIXe siècle. La devise olympique est alors «
   citius, altius, fortius ». Elle signifie plus vite (de façon sportive),
   plus fort (de façon mentale), plus haut (de façon spirituelle).

   En ardent défenseur de la pratique sportive, il se réapproprie la
   citation de Juvénal et la transforme en « Mens fervida in corpore
   lacertoso », c’est à dire « un esprit ardent dans un corps robuste ».

   Entretenir un esprit sain dans un corps sain est donc une invitation à
   l’équilibre entre santé physique et santé mentale. C’est un appel à
   éviter les excès, quels qu’ils soient.


Nos conseils pour vivre dans un corps sain

   Nos conseillers vous expliquent comment pratiquer une activité physique
   qui vous corresponde et comment se nourrir de façon équilibrée.


L’activité physique pour un corps sain

   Faire du sport régulièrement libère des endorphines dans le cerveau,
   qui stimulent le système du plaisir et de la récompense. Mais, faire du
   sport n’est pas une activité qui plaît à tout le monde ou qui peut être
   difficile à pratiquer si vous êtes souffrant.

   L’essentiel dans la pratique régulière d’une activité physique est de
   choisir celle qui vous plaît et qui vous convient le mieux. Plus vous
   aurez envie de pratiquer votre activité, plus vous serez discipliné et
   régulier, plus vous libérerez d’endorphines.

   Si vous n’êtes pas habitué à bouger régulièrement, soyez indulgent
   envers vous-même. Vous pouvez commencer par une marche avec une
   personne de votre entourage qui vous encouragera. Puis, rallongez la
   distance parcourue.

   Une fois que vous avez habitué votre corps à bouger, vous pouvez
   découvrir des sports. Le yoga est un sport qui s’adresse à tous les
   niveaux, débutants comme confirmés. Il associe respiration, étirements
   et force, selon les postures.

   Si vous ne souhaitez pas faire de sport, il y a beaucoup d’autres
   moyens pour bouger. Vous faites peut-être du jardinage. Si vous allez à
   un rendez-vous en voiture, garez-vous un peu plus loin afin de marcher.
   Prenez les escaliers plutôt que l’ascenseur. Quoi que vous fassiez, les
   endorphines se diffuseront et votre corps vous dira merci.


Un régime alimentaire équilibré pour un corps sain

   Pour garantir vos fonctions vitales, votre corps a besoin d’un régime
   alimentaire équilibré, qui réponde à vos dépenses énergétiques. Les
   apports nécessaires ne sont pas les mêmes si vous êtes une femme ou un
   homme. Les enfants et les adolescents ont besoin d’apports nutritifs
   conséquents pour leur croissance.

   Le site de l’Assurance Maladie vous aide à établir un menu équilibré au
   quotidien. Pour cela, vous pouvez :
     * Manger 5 fruits et légumes par jour ;
     * Manger à chaque repas un féculent (pain, pommes de terre, etc.) ;
     * Manger de la viande en quantité modérée (500 g/semaine), favoriser
       le poisson ou les légumineuses qui apportent des protéines ;
     * Manger 2 produits laitiers par jour ;
     * Boire de l’eau à volonté, au minimum 1,5 l/jour ;
     * Limiter la consommation de sucre et de sel.

   Bien se nourrir joue un rôle essentiel sur votre corps, mais aussi sur
   la santé mentale. L’idéal est de mettre en place une routine
   alimentaire, depuis l’achat des aliments jusqu’à la façon de les
   cuisiner. Cela vous aidera dans l’adoption des bons réflexes
   alimentaires.


Nos conseils pour entretenir un esprit sain

   Avoir un bon moral et une bonne estime de soi, cela se travaille et
   s’entretient comme vous l’expliquent nos conseillers et conseillères
   bien-être.


On se sent mieux selon ce qu’on mange

   Comme nous l’avons vu, un régime alimentaire équilibré est
   indispensable pour se sentir bien dans son corps. Mais, saviez-vous que
   ce que vous mangez influence également votre humeur et le
   fonctionnement de votre cerveau ?

   En effet, un déficit de certaines vitamines ou de certains minéraux
   peut conduire à un état dépressif. Le manque de certains nutriments
   peut être néfaste à la concentration.

   Voilà les aliments qui peuvent vous aider à booster votre santé mentale
   :
     * Les protéines : elles augmentent les neurotransmetteurs disponibles
       dans le cerveau. Notre conseil : poisson, volaille, œuf, graines et
       lentilles, viande en quantité modérée ;
     * Les vitamines B : elle favorise la sérotonine, l’une des hormones
       du bonheur. Notre conseil : poissons gras comme le saumon, œuf,
       chou frisé, épinards, fèves, agrumes, céréales au petit-déjeuner ;
     * Les acides gras oméga-3 : ils jouent un rôle essentiel dans le
       développement du cerveau et régulent la tension artérielle. Notre
       conseil : poissons gras comme le saumon ou les sardines, huile de
       lin, graines de lin, noix.


Un esprit alerte et de bonnes capacités cognitives

   Une étude britannique de l’Université d’Exeter, datant de 2019, a
   démontré que passer deux heures par semaine au contact de la nature est
   bénéfique pour la santé et le bien-être. Alors, n’hésitez plus : allez
   marcher en forêt, à la campagne ou au bord de la mer. Si vous êtes en
   ville, profitez des espaces verts, des parcs et des jardins.

   La méditation est également une activité qui apporte bien-être et
   sérénité. En vous concentrant sur votre respiration, vous apprenez à
   gérer vos tensions. Le stress et l’anxiété diminuent. En améliorant la
   conscience de soi, vous développez votre estime ainsi que vos capacités
   de concentration. Le yoga et la sophrologie sont d’autres alliés pour
   apaiser votre esprit et gérer votre stress.

   La lecture, les activités culturelles, les visites de musées et les
   voyages ou excursions sont autant d’outils qui font appel à votre
   curiosité et éveillent la mémoire. Ils stimulent votre esprit et votre
   cerveau, en diffusant endorphines et sérotonine.


Le secret de l’équilibre physique et mental

   Nos conseils : bougez régulièrement, mangez équilibré et stimulez votre
   cerveau.


   Dans l’expression « un esprit sain dans un corps sain », on retrouve la
   notion de l’individu dans sa globalité. En tant qu’être humain, vous
   formez un tout composé d’un corps et d’un esprit qui sont
   indissociables et complémentaires.

   Pour que ce tout reste cohérent et équilibré, vous devez veiller à :
     * Conserver une bonne forme physique en bougeant régulièrement ;
     * Garder un moral équilibré, sans trop de stress, ni d’apathie ;
     * Entretenir des liens sociaux qui participent à votre bien-être ;
     * Vous nourrir de façon équilibrée et avec plaisir ;
     * Nourrir votre cerveau avec des activités variées.


   Soyez bienveillant et patient à votre égard. Des efforts modestes et
   continus sont vite récompensés par moins de stress, plus d’énergie, un
   meilleur sommeil et beaucoup de bonheur.
   Partager sur :
     * Partager cet article sur Facebook
     * Partager cet article sur Twitter
     * Partager cet article sur Linkedin
     *

Agenda M comme Mutuelle

Catégories

     * Actualités
     * Bien vieillir
     * Entreprises
     * Maladies chroniques évolutives
     * Mutuelle santé
     * Nos conseils
     * Prévention
     * Prévoyance
     * Santé au féminin
     * Santé au travail
     * Santé et environnement
     * Santé mentale
     * Seniors et retraités
     * Travailleur indépendant

   Remboursement sous 48h
   avec la carte vitale
   Tiers payant
   partout en France
   Assistance
   24h/24, 7j/7
   Espace client
   sécurisé

   Newsletter
   Recevoir nos nouveautés et offres
   ____________________ OK

   Suivez nous sur :
   Pour connaître nos dernières actualités
     * Facebook
     * Linkedin
     * Tiktok
     * Instagram

     * A propos de nous
          + Services et avantages
          + Notre offre de mutuelle
          + Nos engagements
          + Magazine
          + Nous rejoindre
          + Avis M comme Mutuelle
          + B Corp
     * Nos formules
          + Étudiant et jeune
          + Famille
          + Mutuelle sénior
          + TNS
          + Entreprise
          + Agent territorial
          + Mutuelle pas chère
          + Mutuelle retraité
          + Mutuelle auto-entrepreneur
     * Besoin d'aide ?
          + Mon agence
          + Questions fréquentes
          + Lexique
          + Réclamation et médiation
          + Bilan annuel des contrats en déshérence (Loi Eckert)
          + Rapport ESG

   M comme Mutuelle : 28, rue des arts • CS90039 • 59046 Lille Cedex

     * Politique de protection des données
     * Paramètres cookies
     * Mentions légales
     * Publication réglementaire
