
L'encyclopédie philosophique

   ISSN 2606-6661
   ____________________ (BUTTON) Recherche
   (BUTTON)
     * Articles
          + Articles "Grand Public"
          + Articles "Académiques"
          + Derniers articles publiés
     * Auteurs
     * À propos
          + Fonctionnement
          + Équipe
          + Revue de presse
          + Site

                        Philosophie de l’esprit (A)

   Comment citer ?

   Esfeld, Michael (2017), «Philosophie de l’esprit (A)», dans Maxime
   Kristanek (dir.), l'Encyclopédie philosophique, consulté le ...,
   https://encyclo-philo.fr/philosophie-de-lesprit-a

Résumé

   Le problème qui est au centre de la philosophie de l’esprit peut être
   formulé en termes de quatre proposition dont chacune est plausible
   prise individuellement, mais dont la conjonction est une
   contradiction : (1) Les états mentaux ne sont pas des états physiques.
   (2) Des états mentaux causent des états physiques. (3) Dans la mesure
   où les états physiques p ont des causes, sont soumis à des lois et
   peuvent être expliqués, alors tout état physique p a des causes
   physiques complètes, est soumis à des lois physiques complètes et
   possède une explication physique complète. (4) Si des états mentaux
   causent des états physiques, il n’y a pas de surdétermination causale
   régulière de ces états physiques par des causes physiques complètes et
   des causes mentales additionnelles. Descartes abandonne la proposition
   (3), défendant un dualisme interactionniste. À partir de Leibniz, il
   est clair que le prix pour cette position est un conflit avec les lois
   universelles de la physique moderne. Leibniz ainsi que Spinoza
   rejettent la proposition (2), soutenant un parallélisme psychophysique.
   Toutefois, notre expérience de l’efficacité causale de nos états
   mentaux semble être bien fondée. Cette expérience parle aussi contre la
   position qui abandonne la proposition (4) : cette position risque
   d’être indiscernable de l’épiphénoménisme par rapport aux états
   mentaux. La position qui abandonne (1) est connue comme physicalisme.
   Son défi principal est de montrer comment les états mentaux peuvent
   être identiques à des états physiques en gardant leurs traits
   caractéristiques. La réponse aujourd’hui dominante à ce défi est le
   fonctionnalisme selon lequel les états mentaux sont des états
   fonctionnels dont les occurrences sont réalisés par des occurrences de
   configurations d’états physiques. C’est toutefois une question ouverte
   de savoir si les états d’expérience vécue peuvent de manière
   convaincante être conçus comme des états fonctionnels.
     __________________________________________________________________

Table des matières

   1. Qu’est-ce que l’esprit ?

   2. Le problème de la philosophie de l’esprit

   3. La solution de Descartes : le dualisme interactionniste

   4. La solution de Spinoza et de Leibniz : le parallélisme
   psychophysique

   5. La solution de Hobbes : la théorie de l’identité psychophysique

   6. Le fonctionnalisme

   7. Le problème dur de la conscience
     __________________________________________________________________

   1. Qu’est-ce que l’esprit ?

   Nous sommes à la fois des êtres corporels et des êtres doués de
   sensations, pensants et agissants. La question de savoir quel est le
   rapport entre le corps et l’esprit est depuis toujours un des problèmes
   centraux de la philosophie. En effet, c’est un problème qui tire son
   origine de la vie quotidienne et qui est un sujet non seulement pour la
   philosophie, mais aussi pour les sciences et la religion. La tâche de
   la philosophie est (a) de préciser en quoi exactement consiste ce
   problème et (b) de développer et d’évaluer de manière argumentée des
   propositions de solution.

   Qu’est-ce que l’esprit ? Il semble que le trait distinctif commun aux
   états mentaux soit le fait d’être conscients : tous les états mentaux,
   et uniquement eux, sont des états conscients. La douleur, par exemple,
   n’existe que comme conscience de la douleur. Mais qu’est-ce que la
   conscience ? Trouver une réponse à cette question est au moins aussi
   difficile que de répondre à la question de savoir quel est le trait
   distinctif des états mentaux.

   Selon une conception courante, la conscience consiste en des
   expériences vécues, manifestant une qualité phénoménale (voir notamment
   Nagel (1984), chapitre 12). Être amoureux de quelqu’un, éprouver les
   effets d’une drogue, avoir mal à la tête, etc., chacun de ces états est
   ressenti d’une certaine manière. Pour décrire l’aspect phénoménal ou
   vécu des états mentaux, on utilise le terme technique de quale
   (pluriel : qualia). Par ce terme, on veut indiquer qu’il s’agit
   d’expériences qui possèdent une certaine qualité sensorielle. Des
   émotions, des représentations imaginaires, des sensations, des
   perceptions et peut-être aussi des désirs sont ainsi des expériences
   vécues.

   Il semble toutefois que ce trait ne caractérise pas tous les états
   mentaux : au moins les croyances et les volitions constitueraient
   apparemment des exceptions. Le fait de penser que Pauline est plus
   intelligente que Jacques, par exemple, ou celui de savoir que quatre et
   six font dix, n’incluent pas nécessairement d’expériences vécues
   particulières. Certaines croyances peuvent être qualifiées de
   rationnelles dans le sens où elles ne sont pas nécessairement
   accompagnées d’une qualité sensorielle spécifique. Il en va de même
   pour les volitions, comme celle de vouloir réussir un examen, par
   exemple.

   Les croyances et les volitions sont les exemples paradigmatiques d’un
   autre trait qu’on propose comme trait caractéristique distinctif des
   états mentaux, à savoir l’intentionnalité. Cette proposition remonte à
   Franz Brentano (1838–1917) (voir Brentano (1944), livre 2, chapitre 1,
   § 5). L’intentionnalité d’un état mental consiste en le fait d’être
   dirigé vers quelque chose ou d’avoir quelque chose pour objet, au sens
   de représenter quelque chose. Par exemple, la croyance que Pauline est
   plus intelligente que Jacques porte bien sur quelque chose : deux
   personnes spécifiques. La croyance que quatre et six font dix se
   rapporte à un fait mathématique. La volonté de réussir un examen a pour
   objet un état futur de soi qu’on veut voir se réaliser. Les états
   intentionnels paradigmatiques sont des états qui possèdent un contenu
   conceptuel, c’est-à-dire qu’ils impliquent l’emploi de concepts, comme
   c’est typiquement le cas avec les croyances. On peut donc considérer
   que les états mentaux présentent deux traits caractéristiques :
   l’expérience vécue et l’intentionnalité. Il apparaît pourtant qu’aucun
   de ces traits n’est possédé par tous les états mentaux. De plus, le
   rapport entre ces deux traits n’est pas évident. Néanmoins, beaucoup
   d’états mentaux présentent ces deux aspects : ils impliquent une
   expérience vécue particulière et ils sont intentionnels.

   2. Le problème de la philosophie de l’esprit

   On peut préciser le problème que pose le rapport entre esprit et corps
   en formulant quatre propositions qui sont plausibles chacune pris à
   elle seule, mais dont la conjonction est une contradiction. De prime
   abord, il semble évident que l’esprit est distinct du corps –
   c’est-à-dire que (1) les états mentaux ne sont pas des états physiques.
   Les traits de l’expérience vécue et d’intentionnalité sont
   caractéristiques des états mentaux et semblent distinguer ces états des
   états physiques ou corporels. Notamment, il semble que les états
   mentaux soient subjectifs, dans le sens où ils sont privés, tandis que
   les états physiques, étant publics, sont objectifs. Par exemple, la
   question de savoir si la taille de Pierre dépasse un mètre quatre-vingt
   se prête à un examen public ; Pierre n’occupe pas une position
   privilégiée eu égard à la détermination de sa propre taille. Au
   contraire, il semble que Pierre soit le seul à pouvoir directement
   savoir s’il ressent une douleur.

   Néanmoins, il y a un rapport causal entre les états physiques et les
   états mentaux. En particulier, (2) des états mentaux causent des états
   physiques. Par exemple, la volonté de lever son bras droit cause l’état
   que son bras droit se lève. En général, des désirs et des volitions
   causent certains comportements physiques, à savoir des états physiques
   qui sont aptes à produire les effets voulus. Il ne s’agit pas
   uniquement d’états macrophysiques, mais aussi d’états microphysiques.
   Si mon bras droit se lève, la production de cet état macroscopique
   implique certains changements au niveau du mouvement de particules
   microphysiques. Toutefois, pour ces changements physiques, il y a
   également des causes physiques. Le succès que connaissent les sciences
   de la nature modernes suggère un principe philosophique qu’on peut
   appeler principe de la complétude causale, nomologique et explicative
   du domaine des états physiques. Ce principe dit ceci : (3) dans la
   mesure où les états physiques p ont des causes, sont soumis à des lois
   et peuvent être expliqués, alors tout état physique p a des causes
   physiques complètes, est soumis à des lois physiques complètes et
   possède une explication physique complète. En d’autres termes, pour
   tout état physique, il n’est jamais nécessaire de chercher une cause à
   son occurrence en dehors du domaine physique. S’il est possible de
   trouver une explication causale pour n’importe quel état physique
   donné, alors on peut découvrir une explication qui fait référence
   exclusivement à d’autres états physiques, étant donné des lois
   physiques.

   Ce principe ne présuppose pas le déterminisme. La formulation « dans la
   mesure où les états physiques ont des causes » laisse ouverte la
   question de savoir dans quelle mesure les états physiques possèdent des
   causes. La causalité physique est liée aux lois de la nature : si les
   lois physiques sont déterministes, alors il existe, pour chaque état
   physique p, des causes physiques suffisantes dont l’occurrence entraîne
   l’occurrence de p. Si ces lois sont probabilistes, alors il existe,
   pour tous les types d’états physiques, des probabilités d’occurrence
   qui sont complètement déterminées par l’occurrence d’autres états
   physiques et par les lois physiques. En d’autres termes, les causes
   physiques, étant soumises à des lois, suffisent à fixer pour tous les
   types d’états physiques les probabilités de leur occurrence.

   L’argument clé en faveur du principe de la complétude du domaine
   physique est que les sciences de la nature modernes nous mettent à
   disposition, depuis la théorie de la gravitation d’Isaac Newton
   (1642–1727), des théories physiques fondamentales qui sont
   universelles, c’est-à-dire des théories dont les lois s’appliquent à
   tous les systèmes et à tous les états physiques. Si ces théories sont
   universelles, elles excluent qu’il y ait des états physiques qui
   nécessitent des causes, des lois ou des explications non physiques,
   c’est-à-dire des lois ou des explications invoquant des variables qui
   ne figurent pas dans ces théories. De plus, il n’y a aucun indice
   empirique qui nous pousserait à admettre l’existence de causes non
   physiques intervenant dans le domaine des états physiques.

   Ces trois propositions sont la base du problème de la philosophie de
   l’esprit en philosophie moderne. On peut préciser ce problème de la
   façon suivante : soit un état physique p[2], mon bras droit levé, par
   exemple. Cet état physique a une cause physique complète p[1] (en vertu
   de (3)) ainsi qu’une cause mentale m[1] (en vertu de (2)), en supposant
   que j’ai eu l’intention de lever mon bras droit, et ces deux causes
   sont distinctes (en vertu de (1)).

   m1

   cause

   p1 p2

   cause

   Figure 1 : le problème de la causalité mentale

   Pour être précis, pour que la conjonction des propositions (1) à (3)
   constitue une contradiction, il faut ajouter une quatrième proposition,
   à savoir le principe de l’absence de surdétermination régulière : (4)
   si des états mentaux causent des états physiques, il n’y a pas de
   surdétermination causale régulière de ces états physiques par des
   causes physiques complètes et des causes mentales additionnelles. Le
   principe (4) est indispensable pour que surgisse le problème, car il
   est possible de retenir (1), (2) et (3) conjointement si on admet que
   chaque cas de causalité mentale est un cas de surdétermination, l’effet
   physique en question possédant deux causes distinctes. Pour illustrer
   la surdétermination régulière, supposons que j’ai l’intention de lever
   mon bras droit : l’occurrence d’un certain état cérébral détermine une
   certaine probabilité que mon bras droit se lève, étant donné les lois
   de la physique, et mon désir de lever mon bras droit, étant un état
   mental distinct des états physiques, détermine en même temps de son
   côté cette même probabilité que mon bras droit se lève. De façon
   générale, dans chaque cas de causalité mentale, il y a aussi toujours
   une cause physique complète aux effets produits. Par conséquent, si on
   accepte une surdétermination causale régulière, la causalité mentale
   existe, mais tous les effets que produisent les causes mentales sont en
   même temps aussi produits par des causes physiques (qui sont distinctes
   des causes mentales).

   Le problème de la philosophie de l’esprit peut dès lors être formulé en
   ces termes : en admettant la vérité de (4), les propositions (1) à (3)
   forment une triade inconsistante. En effet, toutes ces propositions
   sont compatibles deux à deux, mais chacune de ces paires de
   propositions compatibles implique la fausseté de la troisième
   proposition :

   • En admettant (4), (1) et (2) impliquent non (3) : si (1) les états
   mentaux ne sont pas des états physiques et si (2) des états mentaux
   causent des états physiques, alors il n’est pas possible que (3), dans
   la mesure où un état physique a des causes, il ait des causes physiques
   complètes ; dans ce cas, des états mentaux non physiques sont
   indispensables comme causes pour certains états physiques.

   • En admettant (4), (1) et (3) impliquent non (2) : si (1) les états
   mentaux ne sont pas des états physiques et si (3), dans la mesure où un
   état physique a des causes, il a des causes physiques complètes, alors
   il n’est pas possible que (2) des états mentaux causent des états
   physiques ; dans ce cas, il n’y a pas de place pour des états mentaux
   causant des états physiques.

   • En admettant (4), (2) et (3) impliquent non (1) : si (2) des états
   mentaux causent des états physiques et si (3), dans la mesure où un
   état physique a des causes, il a des causes physiques complètes, alors
   il n’est pas possible que (1) les états mentaux ne soient pas des états
   physiques ; dans ce cas, les états mentaux sont identiques à des états
   physiques.

   Comme les deux premières propositions trouvent leur origine dans
   l’expérience que nous avons de nous-mêmes, qui nous fait nous percevoir
   comme étant des êtres doués de sensations, pensants et agissants, et
   comme la troisième proposition se base sur les résultats des sciences
   de la nature modernes, on peut être tenté de dire que le problème de la
   philosophie de l’esprit est un conflit entre notre expérience
   subjective et la science. Un tel diagnostic serait pourtant trop
   facile : il existe déjà une tension entre la première et la deuxième
   proposition. En effet, la première proposition sépare les états mentaux
   des états physiques, tandis que la deuxième proposition établit un lien
   causal entre les états mentaux et des états physiques.

   3. La solution de Descartes : le dualisme interactionniste

   Toute position qui maintient la proposition (1) de distinction entre
   les états mentaux et les états physiques est un dualisme. Le dualisme
   en philosophie moderne remonte à René Descartes (1596–1650). Suivant ce
   philosophe, les états mentaux et les états physiques d’une personne
   constituent deux substances différentes. Il est à relever qu’une
   argumentation en faveur du dualisme ne peut pas simplement se baser sur
   l’expérience que nous avons de nous-mêmes qui nous fait nous percevoir
   comme des êtres doués de sensations, pensants et agissants ; encore
   doit-elle développer un raisonnement qui montre non seulement que nous
   utilisons des concepts différents pour décrire les états mentaux et les
   états physiques (fait trivial que personne ne remet en cause), mais
   encore qu’il existe bien une distinction réelle dans le monde entre les
   états mentaux et les états physiques. Ainsi, notamment dans les
   Méditations touchant la première philosophie (1641), Descartes
   développe un argument sophistiqué qui sert jusqu’à aujourd’hui de
   modèle pour tous les arguments en faveur du dualisme : on conçoit une
   situation dans laquelle il y a un écart entre les états mentaux et les
   états physiques. En admettant qu’une telle situation est concevable
   (possibilité logique), on cherche à établir qu’elle est réellement
   possible, et de cela, on conclut à l’existence d’une distinction réelle
   entre les états mentaux et les états physiques.

   On peut reconstruire les étapes principales de l’argument de Descartes
   de la manière suivante :

   1) Il est concevable – c’est-à-dire que cela n’implique pas de
   contradiction – que tous les états physiques, y compris mon corps,
   n’existent pas. Par exemple, il est concevable que je rêve d’états
   physiques inexistants ou qu’un malin génie me trompe en manipulant mon
   esprit de telle sorte que je croie qu’il existe des états physiques en
   dehors de mon esprit alors que ce n’est pas le cas. Ainsi, on peut en
   arriver à douter de l’existence même du monde physique, y compris de
   celle de son propre corps.

   2) Il est impossible pour moi de concevoir que mes états mentaux
   n’existent pas. On ne peut pas douter du fait que l’on pense, car
   chaque fois que l’on doute de quelque chose, on est effectivement en
   train de penser. Par conséquent, pour chaque être pensant, la
   proposition « Je pense, j’existe » est indubitable.

   3) Il suit de (1) et (2) qu’il est possible de concevoir de manière
   claire et distincte ses propres états mentaux sans avoir à concevoir
   l’existence de ses propres états physiques. En d’autres termes, chaque
   personne a une connaissance claire de ses états mentaux qui n’implique
   pas de référence nécessaire à ses états physiques.

   4) Si on peut concevoir de manière claire et distincte a sans b, il
   s’ensuit la possibilité métaphysique pour a d’exister sans b. Étant
   donné (3), il est dès lors possible pour mes états mentaux d’exister
   sans que des états physiques existent.

   5) Il suit de (4) que les états mentaux n’appartiennent pas à la
   substance physique ou corporelle. Les états mentaux ne sont pas des
   propriétés du corps.

   6) Tous les états sont des propriétés d’une substance.

   7) Il suit de (5) et (6) que mes états mentaux sont les états d’une
   substance mentale. En d’autres termes, chaque être pensant est une
   substance mentale.

   On trouve les deux premières propositions (connues comme l’argument du
   doute) déjà dans la deuxième Méditation (§§ 1–8). La troisième
   proposition (connue comme l’argument de la connaissance claire, se
   basant sur les deux premières propositions) est introduite seulement
   dans la sixième Méditation (§ 9 ; voir aussi secondes réponses aux
   Objections contre les Méditations, annexe, proposition quatrième). Par
   ce raisonnement, Descartes cherche à établir qu’il existe deux sortes
   de substances, la substance mentale (res cogitans) et la substance
   corporelle, ou physique (res extensa).

   Ce raisonnement est-il convaincant ? La plupart des philosophes
   contemporains admettent qu’il est concevable et métaphysiquement
   possible qu’il y ait des âmes sans corps. De ce fait ne découle
   cependant pas nécessairement que je puisse concevoir de façon claire et
   distincte mes états mentaux sans mon corps ou qu’il soit possible pour
   mes états mentaux d’exister indépendamment des états physiques. Par
   conséquent, Descartes établit, au mieux, la possibilité métaphysique
   pour un dieu de créer des âmes sans corps. Son argument par le doute ne
   réussit cependant pas à prouver que nos états mentaux peuvent exister
   sans nos états physiques. Partant, il ne montre pas que nous possédons
   de nos états mentaux une connaissance claire et distincte qui ne
   contient pas de références à nos corps (cf. la critique de Beckermann
   (1986), chapitre 3). Pour cette raison, l’argumentation de Descartes en
   faveur du dualisme des substances est en général considérée comme
   ingénieuse, mais fallacieuse (mais voir Yablo (1990) pour une
   revivification de ce type d’argumentation ; de plus, voir Swinburne
   (1986), en particulier chapitre 8, Foster (1991), chapitres 6 et 7, et
   Meixner (2004), surtout chapitre 2, pour des défenses récentes du
   dualisme des substances).

   Descartes propose non seulement un dualisme des substances, il soutient
   encore qu’il existe une union causale entre l’esprit et le corps. Son
   dualisme est interactionniste : des états physiques causent des états
   mentaux et vice-versa. Le dualisme interactionniste résout le problème
   de la philosophie de l’esprit en acceptant les propositions (1), (2) et
   (4) et en rejetant la proposition (3). Pour répondre à la question de
   la façon dont des états mentaux peuvent causer des états physiques,
   Descartes élabore une théorie sophistiquée de la causalité mentale.
   Selon lui, l’interaction entre les deux sortes d’états s’effectue dans
   le cerveau au niveau de la glande pinéale (voir Passions de l’âme,
   première partie, §§ 31–32 ; voir aussi sixième Méditation, §§ 20–22).
   Il n’explique cependant pas comment il est possible pour des états
   mentaux qui ne sont pas localisés dans l’espace physique d’exercer une
   influence causale en un lieu précis.

   Dans le modèle de Descartes, les états mentaux produisent des effets
   physiques en changeant la direction du mouvement de minuscules
   particules dans le cerveau. Ils ne changent par contre pas la vitesse
   de ces particules. En effet, selon la physique de Descartes, seule la
   somme totale du mouvement des particules dans le cerveau est
   conservée ; la direction du mouvement n’est, elle, pas une quantité
   physique conservée. Autrement dit, dans le cadre de cette physique, la
   direction du mouvement n’est pas fixée par des lois physiques. Dès
   lors, les états mentaux pourraient changer la direction du mouvement
   des particules cérébrales sans qu’un tel changement supposé ne
   contredise une loi physique. Dans le modèle de Descartes, il n’y a
   ainsi pas de conflit entre sa proposition quant à l’efficacité causale
   des états mentaux et les lois physiques sur lesquelles il se base (voir
   Principes, livre 2, §§ 36, 41).

   Cependant, Gottfried Wilhelm Leibniz (1646–1716) objecte à Descartes
   que non seulement la somme totale de l’impulsion est conservée, mais
   que l’impulsion l’est aussi, en tant que quantité vectorielle.
   Autrement dit, la direction du mouvement est également déterminée par
   une loi physique. Cette loi n’était pas encore connue à l’époque de
   Descartes. Leibniz réfute ainsi la solution que propose Descartes (voir
   Leibniz, Théodicée, première partie, § 61 ; Monadologie, § 80). Depuis
   Leibniz, il est clair que le dualisme interactionniste ne peut pas
   respecter le caractère universel des lois de la nature des théories
   physiques modernes : pour certains changements d’états physiques – à
   savoir ceux qui possèdent des causes mentales – les lois physiques ne
   donnent pas les prédictions corrections, parce qu’elles ne tiennent pas
   compte de tous les facteurs qui influencent ces changements. Même si
   c’est une question ouverte de savoir s’il existe une unique théorie
   physique fondamentale et universelle, nous avons à notre disposition
   une théorie physique qui est applicable à tous les états physiques.
   S’il y a des intentions mentales qui exercent une influence causale sur
   certains états physiques, il s’ensuit nécessairement que pour ces états
   physiques, les lois physiques n’indiquent pas les probabilités
   correctes (voir Loewer (1996) ainsi que Papineau (2002), appendice).
   Ainsi, dans le cadre d’un dualisme interactionniste, si j’ai
   l’intention, par exemple, de lever mon bras droit, les probabilités
   quant à l’occurrence d’états cérébraux de certains types (à savoir,
   ceux qui sont nécessaires pour que mon bras droit se lève) sont en fait
   différentes de ce qu’elles auraient été en l’absence de ce facteur
   mental – c’est-à-dire qu’elles sont différentes de celles que la
   théorie physique en question indique, théorie qui ne tient compte que
   de facteurs physiques.

   Ce conflit n’aboutit pourtant pas directement à une contradiction entre
   le dualisme interactionniste et la physique contemporaine. Le principe
   de la complétude causale du domaine des états physiques n’est pas un
   principe physique, mais bien un principe philosophique. La physique, en
   tant que science naturelle, ne peut pas fixer elle-même les limites de
   son applicabilité. Il est en principe possible de maintenir que les
   sciences naturelles et leurs lois ne s’appliquent pas à certains états
   physiques (à savoir, certains états cérébraux) si on pense qu’il y a
   des interactions entre ces états physiques et des états non physiques
   (à savoir, des états mentaux) (cf. Averill et Keating (1981) ainsi que
   Gillet (2006)). En d’autres termes, il est en principe possible de
   soutenir que l’applicabilité de la physique atteint ses limites là où
   s’exerce l’influence des intentions mentales. Il faudrait ainsi
   développer une théorie psychophysique pour traiter les états physiques
   en question. Prendre cette voie ne semble cependant pas être une option
   sérieuse, étant donné le succès de la physique contemporaine et celui
   que connaît l’investigation neuroscientifique du cerveau qui se base
   exclusivement sur les lois physiques. En résumé, le dualisme
   interactionniste se trouve face à un dilemme : ou bien il maintient que
   les lois physiques ne donnent pas les probabilités correctes quant à
   l’occurrence de certains états physiques, ou bien il propose qu’il y a
   des états physiques auxquels les lois physiques ne s’appliquent pas.

   4. La solution de Spinoza et de Leibniz : le parallélisme
   psychophysique

   Il est possible de souscrire au dualisme mais de laisser tomber la
   proposition (2) de la causalité mentale. Cela revient à abandonner la
   version interactionniste du dualisme. Baruch de Spinoza (1632–1677)
   développe et soutient une telle position, et Leibniz fait de même suite
   à sa critique du dualisme interactionniste de Descartes (voir notamment
   Spinoza, Éthique, livre 2, propositions 1 à 13, et livre 3,
   proposition 2 ; Leibniz, Théodicée, première partie, §§ 59–62 ;
   Monadologie, § 80). Comme Descartes, Spinoza et Leibniz maintiennent
   que (1) les états mentaux ne sont pas des états physiques. Ils
   considèrent cependant qu’il est absurde de postuler l’existence d’une
   causalité mentale qui interviendrait dans le cours de la causalité
   physique. Rejeter l’aspect interactionniste du dualisme leur permet
   d’accepter (3) le principe de la complétude causale, nomologique et
   explicative du domaine des états physiques. En revanche, il leur
   incombe en retour de développer une théorie quant au lien
   qu’entretiennent les états mentaux et les états physiques, un lien qui
   doit donc être de nature non causale. La solution que proposent Spinoza
   et Leibniz est le parallélisme psychophysique.

   Selon la position paralléliste, les états physiques causent uniquement
   des états physiques, et les états mentaux causent uniquement des états
   mentaux. Dès lors, en plus du principe de complétude causale,
   nomologique et explicative du domaine des états physiques, le
   parallélisme postule un principe de complétude causale, nomologique et
   explicative du domaine des états mentaux. Ce qui nous paraît de prime
   abord constituer un lien causal entre des états physiques et des états
   mentaux n’est en fait, selon cette position, qu’une relation de
   correspondance : à chaque état mental correspond un état physique, et
   vice-versa. Par exemple, au désir de lever son bras droit correspond un
   certain état cérébral, et c’est cet état cérébral qui cause le fait que
   le bras est levé. Cette correspondance parfaite entre les états mentaux
   et les états physiques est assurée par Dieu. Leibniz parle d’harmonie
   préétablie. Notons que le parallélisme est un dualisme des propriétés
   ou des états, et non un dualisme des substances.

   Il y a deux objections principales contre le parallélisme :

   1) Le fait qu’il implique un panpsychisme : Le parallélisme a non
   seulement pour conséquence qu’à chaque état mental correspond un état
   physique, mais encore qu’à chaque état physique correspond un état
   mental. Il aboutit dès lors au panpsychisme, position suivant laquelle
   toute matière possède des états mentaux (voir Spinoza, Éthique,
   livre 2, proposition 13, scolie). Toutefois, quels sont les états
   mentaux, par exemple, d’une pierre ou d’un électron ? (voir cependant
   Nagel (1984), chapitre 13, et Strawson (2006) pour des défenses
   contemporaines du panpsychisme)

   2) L’absence d’une psychologie complète : D’après le parallélisme, un
   principe de complétude causale, nomologique et explicative s’applique
   aussi au domaine des états mentaux. Par conséquent, si les états
   mentaux n’ont que d’autres états mentaux comme causes, il devrait y
   avoir une psychologie complète – c’est-à-dire une psychologie qui
   explique tous les états mentaux en se référant uniquement à d’autres
   états mentaux. Toutefois, nous n’avons aucun indice nous permettant de
   penser que soit possible une psychologie qui n’ait besoin de recourir à
   des concepts physiques, concepts comportementaux compris.

   En raison de ces deux objections fortes qu’on peut lui opposer, le
   parallélisme psychophysique n’est quasiment plus soutenu aujourd’hui.

   Dans la mesure où tant le dualisme interactionniste que le dualisme
   paralléliste doivent faire face à de graves objections, il peut être
   tentant de défendre un dualisme qui rejette à la fois la causalité
   mentale et le parallélisme psychophysique. Un tel dualisme est
   l’épiphénoménisme. Selon cette position, les états mentaux (1) ne sont
   pas des états physiques, (2) ils ont des causes physiques ou sont au
   moins déterminés par des états physiques, mais (3) ils ne peuvent rien
   causer eux-mêmes – ni d’états physiques, ni d’autres états mentaux. Les
   états mentaux sont ainsi des épiphénomènes qui accompagnent certains
   états physiques. La proposition de l’épiphénoménisme en philosophie
   moderne remonte à Thomas Henry Huxley (1825–1895) qui l’expose dans son
   article au sujet de l’hypothèse selon laquelle les animaux sont des
   automates (voir Huxley (1893), surtout pp. 240-246). Toutefois,
   l’épiphénoménisme laisse simplement tomber la proposition qui postule
   l’existence de la causalité mentale, sans rien dire des bonnes raisons
   qui nous poussent à soutenir l’efficacité causale des états mentaux sur
   des états physiques et entre eux.

   Il existe encore une autre version du dualisme qui est conceptuellement
   distincte de l’épiphénoménisme et qui n’est ni un parallélisme ni un
   dualisme interactionniste. On peut rejeter la proposition (4) et ainsi
   admettre une surdétermination régulière de certains états physiques par
   des causes physiques complètes et des causes mentales additionnelles
   (voir surtout Bennett (2003)). Une telle stratégie visant à permettre
   de défendre la cohérence de la conjonction de (1), (2) et (3) se heurte
   toutefois à de graves objections. On ne contredit pas formellement le
   principe (2) de la causalité mentale en admettant la surdétermination
   régulière des états physiques influencés par des états mentaux.
   Toutefois, on peut reprocher à cette stratégie le fait qu’elle aboutit
   à contredire la motivation qui fonde ce principe. En effet, si on
   accepte l’idée que pour tout effet comportemental qui possède une cause
   mentale, il y a également une cause physique complète, il faut alors
   conclure que l’existence de causes mentales n’introduit pas de
   différences réelles dans le monde : tout effet qui possède une cause
   mentale aurait de toute manière été produit à l’identique si la
   causalité mentale n’existait pas.

   Par conséquent, si cette position est conceptuellement distincte de
   l’épiphénoménisme dans la mesure où elle ne nie pas explicitement le
   principe (2) de la causalité mentale, on peut pourtant lui objecter que
   cette distinction n’est que formelle. En effet, il n’y a de facto pas
   de distinction entre ces deux positions : accepter l’épiphénoménisme ou
   la surdétermination revient au même dans la mesure où, selon ces
   positions, les états mentaux ne jouent aucun rôle causal qui leur est
   propre dans le fonctionnement du monde, la causalité physique étant
   suffisant à produire l’occurrence de tout ce qui le constitue.

   5. La solution de Hobbes : la théorie de l’identité psychophysique

   Toutes les positions dualistes prennent la proposition (1) de
   distinction entre les états physiques et les états mentaux comme point
   de départ. Par contre, les positions physicalistes prennent comme point
   de départ l’idée selon laquelle tout ce qui existe est quelque chose de
   physique. Ces positions rejettent ainsi la proposition (1), ce qui leur
   permet de retenir les propositions (2), (3) et (4). La théorie de
   l’identité psychophysique en philosophie moderne tire son origine de
   Thomas Hobbes (1588–1679). L’argument principal de Hobbes en faveur de
   cette position est que (a) le mouvement ne peut produire que du
   mouvement et que (b) le mouvement ne peut être produit que par du
   mouvement (voir notamment Du corps, chapitre 25, et Leviathan,
   chapitre 1). Hobbes oppose sa théorie au dualisme de Descartes (voir
   Troisièmes objections contre les Méditations de Descartes, deuxième
   objection). On trouve donc déjà chez Hobbes l’argument de la causalité
   mentale pour défendre la thèse de l’identité psychophysique : la
   causalité mentale n’est intelligible que si les causes mentales sont
   identiques à des causes physiques. Aujourd’hui, cet argument est la
   raison d’être centrale de la théorie de l’identité, étant donné le
   principe de la complétude causale, nomologique et explicative du
   domaine des états physique (voir notamment Kim (2006), chapitres 1 et
   4, ainsi que Papineau (2002), chapitre 1).

   La théorie de l’identité psychophysique est une forme de matérialisme
   en philosophie. Aujourd’hui, on parle cependant de physicalisme, car la
   conception scientifique du domaine physique a beaucoup changé depuis le
   17^e siècle. Toutefois, en postulant simplement que les états mentaux
   sont identiques à certains états physiques pour rendre intelligible la
   causalité mentale, on ne montre pas comment les états mentaux peuvent
   être identiques à des états physiques tout en conservant leurs traits
   caractéristiques (expérience vécue et intentionnalité). Hobbes ne donne
   pas de réponse à cette question. C’est uniquement durant la deuxième
   moitié du 20^e siècle que différentes versions de la théorie de
   l’identité psychophysique ont été développées qui élaborent des
   réponses à cette question.

   La première forme qu’a revêtue la théorie de l’identité psychophysique
   au 20^e siècle est celle du behaviourisme logique. Le behaviourisme est
   avant tout un mouvement en psychologie qui date des années 1920. Il
   atteint l’apogée de son influence en philosophie dans les années 1950.
   L’idée centrale du behaviourisme est que l’on peut et doit décrire et
   expliquer les conduites des individus en observant leur comportement
   uniquement. Il faut distinguer la version méthodologique du
   behaviourisme – qui prescrit à la psychologie de se limiter à l’étude
   du seul comportement des individus en vue de décrire et d’expliquer
   leurs conduites – de sa version logique ou sémantique. Selon cette
   dernière version, les propositions qui contiennent des concepts mentaux
   décrivent des dispositions comportementales (si elles ne sont pas
   dépourvues de sens). Par exemple, la proposition « Marie ressent une
   douleur » décrit le comportement affiché par Marie quand elle ressent
   une douleur. On peut caractériser cette version par les trois thèses
   suivantes (voir surtout Hempel (1935)) :

   (1) Chaque type d’état mental est identique à un type d’état physique
   comportemental. Ces états physiques sont des états macroscopiques que
   quiconque, sans formation spéciale, peut observer.

   (2) Cette identité s’établit a priori au moyen d’une analyse
   sémantique. Elle ne résulte pas de recherches empiriques, mais découle
   des conditions dans lesquelles les propositions employant des concepts
   mentaux possèdent une signification.

   (3) Par conséquent, il est possible de traduire chaque concept mental
   en des concepts physiques. On peut dès lors réduire toutes les
   propositions qui contiennent des concepts mentaux à des propositions
   qui n’emploient que des concepts physiques.

   La thèse (3) provoque une objection qui réfute le behaviourisme
   logique. Cette objection soutient qu’il n’est pas possible de définir
   les concepts mentaux en indiquant a priori, par une analyse sémantique,
   leurs conditions d’application nécessaires et suffisantes en termes
   physiques. Chaque tentative visant à produire une définition de ce
   genre devient circulaire, comprenant en fait des concepts mentaux (voir
   Chisholm (1957), chapitre 11, et Geach (1957), pp. 8–9). Prenons un
   exemple pour illustrer cette objection. Essayons de définir en termes
   physiques le concept de désirer une glace. On peut proposer de définir
   ce concept de la façon suivante :

   Marie désire une glace si et seulement si

   • quand Marie est à la maison et qu’il y a de la glace dans le frigo,
   elle s’y rend pour en prendre, et

   • quand Marie voit le glacier, elle lui achète une glace, et

   • quand on propose une glace à Marie, elle accepte tout de suite la
   proposition, etc.

   Quelles que soient les conditions qu’on ajoute pour obtenir une
   définition complète du concept en termes physiques, on pourra toujours
   fournir des exemples contraires à chacune d’elles. La seule façon de
   réfuter ces contre-exemples consisterait à ajouter des concepts mentaux
   à la définition. Par exemple : bien que Marie désire une glace, elle ne
   va pas en chercher dans son frigo quand elle est chez elle si elle ne
   croit pas qu’il s’en trouve. Or, le concept « croire » est un concept
   mental. Et toute tentative visant à définir ce concept en termes de
   dispositions comportementales se heurte à la même difficulté – il y
   aura des exemples contraires qu’on ne pourra réfuter qu’en ayant
   recours à d’autres concepts mentaux. La définition devient ainsi
   circulaire. La conclusion suivante s’impose : si on se propose de
   soutenir la théorie de l’identité psychophysique, il est vain, pour le
   faire, de chercher à se baser sur la sémantique des concepts mentaux et
   d’essayer d’identifier a priori, par une analyse sémantique, le contenu
   des concepts mentaux au contenu de certains concepts physiques.

   Cette conclusion fut tirée à partir de la deuxième moitié des années
   1950. Dès lors, on proposa une théorie qui ne se base plus sur un
   raisonnement sémantique, mais qui prend comme modèle les progrès des
   sciences afin d’établir que chaque type d’état mental est identique à
   un type d’état physique (voir surtout Place (1956), Feigl (1958) et
   Smart (1959)). On peut caractériser cette nouvelle forme de la théorie
   de l’identité psychophysique en la comparant aux trois traits
   essentiels du behaviourisme logique :

   (1) Chaque type d’état mental est identique à un certain type d’état
   physique. L’état physique n’est, cette fois, pas un état
   comportemental, mais un état cérébral, découvert par les neurosciences.
   Pour donner un exemple schématique : l’état mental consistant à
   ressentir de la douleur est identique à l’état cérébral d’une
   stimulation des fibres-C. L’expression « stimulation des fibres-C »
   remplace la détermination empirique exacte de l’état neurologique en
   question.

   (2) Cette identité ne dérive pas de raisons logiques ou sémantiques. Au
   lieu de découler a priori d’une analyse du contenu des concepts
   mentaux, elle s’établit a posteriori sur la base de recherches
   empiriques. La thèse philosophique est que pour chaque type d’état
   mental M, il y a un certain type d’état physique P auquel M est
   identique, selon une loi de la nature. Il appartient aux sciences,
   notamment aux neurosciences et à la psychologie, de découvrir de quel
   type d’état physique il s’agit et d’établir les lois psychophysiques
   qui couvrent cette identité. Cette identité est du même type que celle
   des identifications scientifiques familières comme le fait que l’eau
   est identique à H2O. Le contenu des concepts mentaux est différent du
   contenu des concepts physiques, tout comme le contenu du concept d’eau
   se distingue du contenu du concept de H2O. L’extension de ces deux
   concepts est cependant la même : le concept d’eau et le concept de H2O
   font référence aux mêmes phénomènes dans le monde. De même, le contenu
   du concept de douleur est différent de celui de stimulation des
   fibres-C. Ces deux concepts constituent cependant deux descriptions du
   même type d’états.

   (3) Néanmoins, il est possible de réduire à une théorie physique les
   descriptions des états mentaux formulées en termes de concepts mentaux
   – à l’instar de la réduction de la description des propriétés de l’eau
   à celle proposée pour H[2]O par la chimie moléculaire. Il est possible
   de concevoir des lois d’équivalence d’extension qui lient chaque
   concept mental M à un certain concept physique P (M  P). Ces lois
   permettent la réduction : on peut déduire les propositions d’une
   théorie qui emploie des concepts mentaux à partir des propositions
   d’une théorie physique qui utilise les concepts physiques coextensifs.

   Il existe une objection forte contre la théorie de l’identité
   psychophysique basée sur l’identité des types. Cette objection est
   issue de la thèse suivant laquelle les types d’états mentaux peuvent
   être réalisés de manières multiples. Le type d’état mental « ressentir
   de la douleur », pour reprendre l’exemple classique, est identique,
   chez l’être humain, au type d’état physique « stimulation des
   fibres-C ». Il est pourtant possible que, chez les tortues par exemple,
   le type d’état mental « ressentir de la douleur » soit identique à un
   autre type d’état cérébral. De plus, il est possible qu’il existe des
   êtres vivants ailleurs dans l’univers qui possèdent des états mentaux
   des mêmes types que les nôtres, mais qui présentent une physiologie – y
   compris cérébrale – entièrement différente de la nôtre. Finalement, il
   n’est pas exclu que nous soyons capables de construire, dans le futur,
   des ordinateurs qui puissent manifester et ressentir des états
   intentionnels, états intentionnels qui seraient alors réalisés d’une
   manière bien différente que chez l’être humain, car il s’agirait
   vraisemblablement de stimulations de certaines puces de silicone (voir
   surtout Fodor (1980) pour l’argument de la réalisation multiple).

   L’argument selon lequel il est possible que les états mentaux soient
   réalisés de multiples manières est largement reconnu. La plupart des
   philosophes considèrent que cet argument établit qu’il est vain de
   chercher à identifier chaque type d’état mental à un certain type
   d’état physique. Néanmoins, même si tel était effectivement le cas, cet
   argument ne réfute pas la théorie de l’identité psychophysique en tant
   que telle. Il suggère seulement qu’il ne faut pas concevoir que les
   états mentaux sont identiques à des états physiques au niveau des types
   d’états, mais au niveau des occurrences individuelles de ces types.

   À part la thèse de l’identité psychophysique, il existe en philosophie
   de l’esprit contemporaine, encore une autre manière de concevoir la
   dépendance des états mentaux par rapport aux états physiques, à savoir
   la thèse de survenance psychophysique. Appliqué au monde en entier,
   cette thèse veut dire que chaque monde possible qui est un double
   physique minimal du monde réel est un double parfait et complet du
   monde réel (voir Jackson (1998), p. 12). Cette thèse veut dire la chose
   suivante si on la considère au niveau des états physiques
   fondamentaux : si nous imaginons que nous produisions un double, une
   copie de la totalité des états physiques fondamentaux de notre monde
   tels qu’ils y sont distribués dans l’espace et le temps – au sens où
   l’on dupliquerait uniquement la distribution entière des états
   physiques fondamentaux de notre monde sans y ajouter quoi que ce soit
   –, créant ainsi un double physique minimal du monde réel, alors nous
   obtiendrions comme résultat que tout ce qui existe dans le monde réel –
   y compris les personnes et leurs états mentaux – serait doublé. La
   thèse de la survenance psychophysique globale expose une manière dont
   on peut concevoir la dépendance de la totalité du domaine des états
   mentaux à la totalité du domaine des états physiques. En tant que thèse
   de survenance globale, elle ne postule pourtant aucune dépendance entre
   des états mentaux spécifiques et des états physiques déterminés.

   Afin de concevoir une telle dépendance spécifique, il faut voir du côté
   des thèses de survenance locale. Une façon de concevoir une telle thèse
   consiste à appliquer la notion de survenance aux états physiques et aux
   états mentaux de n’importe quel couple d’individus : par exemple, si
   deux personnes A et B sont indiscernables quant à leurs états
   physiques, alors B possède aussi tous les états mentaux que possède A.
   En d’autres termes, si on faisait une copie parfaite des états
   physiques de Pierre, on aurait aussi produit une copie de tous ses
   états mentaux. Le problème est cependant que beaucoup d’états mentaux
   dépendent du rapport à l’environnement, de sorte qu’une seule copie des
   états physiques d’une personne ne suffirait pas de reproduire ses états
   mentaux. Par exemple, Pierre peut se souvenir d’avoir passé ses
   dernières vacances à Vienne uniquement s’il était effectivement à
   Vienne. En conséquence, un double physique de Pierre ne peut pas se
   souvenir d’avoir passé ses dernières vacances à Vienne, parce que ce
   double n’était pas à Vienne. De toute façon, les différentes versions
   de la thèse de la survenance psychophysique ne constituent qu’un point
   de départ pour la philosophie de l’esprit (cf. Kim (2006), pp. 37–49).
   En effet, si la thèse de la survenance propose une certaine manière de
   concevoir la façon dont les états mentaux dépendent des états
   physiques, elle ne l’explique pas.

   6. Le fonctionnalisme

   Le fonctionnalisme est la position la plus répandue en philosophie de
   l’esprit depuis la moitié des années 1960. Ayant pris la place du
   behaviourisme, le fonctionnalisme constitue aujourd’hui une sorte de
   paradigme accepté par la plupart des philosophes de l’esprit et des
   scientifiques en sciences cognitives. Le fonctionnalisme en philosophie
   de l’esprit fut lancé notamment par Hilary Putnam (*1926), Jerry Fodor
   (*1931) et David Lewis (1941–2001) (voir Putnam (2002), Fodor (1972),
   en particulier chapitres 3 et 4, Lewis (1966) et Lewis (1972) ; pour
   une brève vue d’ensemble en français, voir Pacherie (1993),
   chapitre 5). Cette position s’inspire, d’une part, de l’argument de la
   réalisation multiple des types d’états mentaux et, d’autre part, du
   développement de l’intelligence artificielle. En effet, on peut
   programmer des machines (hardware) de différents types d’une manière
   telle qu’elles réalisent toutes le même type de programme (software).
   Le programme se définit exclusivement par sa fonction – indépendamment
   de la matière qui met en œuvre la fonction en question.

   L’idée fondamentale du fonctionnalisme consiste donc en l’articulation
   de deux moments : premièrement, l’élaboration d’une définition
   fonctionnelle de l’objet étudié et, deuxièmement, la recherche de
   mécanismes qui permettent à cet objet de réaliser sa fonction. En
   philosophie de l’esprit, cette idée est d’une portée plus large que la
   comparaison du cerveau à une machine. On peut caractériser cette idée
   par les propositions suivantes :

   (1) Les états mentaux sont des états fonctionnels.

   (2) La fonction d’un état consiste en son rôle causal.

   (3) Il suit de (1) et (2) que les états mentaux sont définis par leurs
   rôles causaux – c’est-à-dire, par leurs causes caractéristiques (input)
   et leurs effets caractéristiques (output).

   (4) Chaque rôle causal nécessite une réalisation physique, et il admet
   des réalisations physiques multiples. C’est une tâche qui incombe à la
   recherche scientifique que de découvrir les réalisations physiques d’un
   type d’état mental donné.

   (5) Le contenu des concepts mentaux est distinct du contenu des
   concepts physiques. De plus, la possibilité de réalisations multiples
   des états mentaux d’un type M interdit au concept M d’être coextensif à
   un seul concept physique P.

   On peut donc dégager deux étapes clairement distinctes dans la démarche
   fonctionnaliste : celle de la définition des états mentaux par leur
   rôle causal (3), et celle de la découverte des états physiques qui
   assument le rôle causal en question (4). Le point crucial est le point
   (3) : ce qui caractérise les états mentaux, c’est leur rôle causal.

   Il existe deux positions au sein du fonctionnalisme qui diffèrent sur
   la question de la définition des états mentaux par leur rôle causal
   (3). Selon le fonctionnalisme du sens commun, la psychologie populaire
   (folk psychology) nous fournit des définitions des concepts mentaux en
   termes de rôles causaux. Ces définitions consistent en des lieux
   communs qu’on doit connaître afin de posséder les concepts mentaux en
   question (voir surtout Lewis (1972)). Le fonctionnalisme du sens commun
   semble proche du behaviourisme. Il y a cependant une différence
   cruciale : dans le cas du fonctionnalisme du sens commun, rien
   n’interdit que la définition d’un concept mental par son rôle causal
   inclut d’autres concepts mentaux. L’objection centrale contre le
   behaviourisme logique ne touche donc pas le fonctionnalisme. Selon le
   psycho-fonctionnalisme, l’autre position fonctionnaliste, la
   psychologie scientifique formule des définitions adéquates des concepts
   mentaux en termes de rôles causaux (voir surtout Fodor (1972)). Dans
   ces deux versions du fonctionnalisme on considère que c’est une tâche
   qui incombe aux sciences de la nature – notamment aux neurosciences –
   que de découvrir les états physiques qui réalisent un état mental d’un
   type donné.

   Comment des occurrences d’états physiques peuvent-elles réaliser des
   types d’états mentaux ? Une position importante qui cherche à répondre
   à cette question est la théorie représentationnelle et computationnelle
   de l’esprit de Jerry Fodor. Suivant ce philosophe, les états
   intentionnels sont des représentations mentales computationnelles. Les
   relations logiques et rationnelles entre les états intentionnels sont
   mises en œuvre par des relations causales entre ces représentations.
   Ces représentations et ces relations causales peuvent réaliser des
   relations logiques et rationnelles parce qu’elles sont des états
   physiques computationnels. Elles incorporent un langage mental,
   possédant ainsi non seulement une syntaxe, mais encore une sémantique.
   Selon Fodor, le contenu de ces représentations ne consiste cependant
   pas en des relations fonctionnelles à d’autres représentations, mais il
   découle de la manière dont ces représentations sont causées par
   l’environnement physique (voir surtout Fodor (2002) ; pour une
   présentation et une discussion de la théorie de Fodor qui est facile
   d’accès, voir Jacob (1997), chapitre 5, et Rey (1997), chapitres 8 à
   10).

   Une objection importante avancée contre la pertinence de la comparaison
   des états intentionnels aux états d’une machine est l’argument de la
   chambre chinoise de John Searle (*1932). Dans cet argument, Searle
   (1980) imagine une personne qui n’a aucune connaissance du chinois – en
   l’occurrence, lui-même – enfermée dans une chambre. On met à
   disposition de cette personne un catalogue de règles permettant de
   transformer des phrases en chinois en d’autres phrases en chinois. Ces
   règles sont formulées en anglais. Leur application se base uniquement
   sur la syntaxe des phrases. Une phrase d’une certaine forme syntactique
   est corrélée avec une phrase d’une autre forme syntactique. La personne
   enfermée dans sa chambre reçoit donc de phrases écrites en chinois
   (input) et, en appliquant les règles qu’elle a à sa disposition, elle
   produit d’autres phrases en chinois (output). Du point de vue d’une
   personne chinoise située à l’extérieur de la chambre, la personne
   enfermée dans la chambre se comporte comme un individu qui parle
   chinois. Mais, en l’occurrence, la personne enfermée dans la chambre
   n’a aucune compréhension de la signification des phrases en chinois
   qu’elle transforme. Searle cherche à montrer ainsi que la théorie
   fonctionnelle des états mentaux, dans la mesure où cette théorie
   conçoit les états mentaux par analogie à des états d’une machine, n’est
   pas capable de saisir le contenu conceptuel de nos états
   intentionnels : on peut imaginer un système indiscernable, d’un point
   de vue fonctionnel, d’un être humain possédant des états intentionnels,
   mais, contrairement à ceux de ce dernier, les états de ce système n’ont
   aucun contenu conceptuel (voir aussi Block (1978) et (1981) pour des
   objections allant dans le même sens).

   L’argument de Searle a provoqué une discussion qui continue de nos
   jours. Une réponse courante à cet argument consiste à dire que
   l’exemple qui y est exposé est inoffensif, dans la mesure où il est
   faux de comparer la personne enfermée dans la chambre à un système qui
   possède des états intentionnels. En effet, selon la conception
   fonctionnaliste, c’est le système total qui possède des états
   intentionnels – à savoir, dans le cas présent, la personne dans la
   chambre, le catalogue des règles, les inputs et les outputs. Or, le
   système total, lui, serait à même de saisir le contenu conceptuel des
   expressions en chinois (voir surtout Dennett (1993), chapitre 6, et cf.
   la discussion entre Searle et Dennett dans Searle (1999), chapitre 5).

   Il y a encore un autre type de réponse à la question de savoir comment
   les types d’états mentaux sont réalisés par des états physiques,
   réponse qui est à l’abri de l’objection de Searle car elle n’associe
   pas l’esprit à une machine. Cette réponse cherche à lier une conception
   fonctionnelle de l’esprit au sens large à la biologie de l’évolution.
   Les concepts biologiques sont typiquement des concepts fonctionnels qui
   couvrent des réalisations physiques multiples. Par exemple, le concept
   de reproduction (qui saisit un trait essentiel de ce qu’est un être
   vivant) se prête à une définition fonctionnelle et il peut être réalisé
   de multiples façons (reproduction asexuée, reproduction sexuée, ainsi
   que toutes les formes que peuvent revêtir ces deux types de
   reproduction). De même, chaque type de gène de la génétique classique,
   défini par son rôle fonctionnel, peut être réalisé par différentes
   séquences d’ADN.

   Or, les états mentaux remplissent aussi des fonctions biologiques. Sur
   cette base, on peut lancer le projet d’établir la définition
   fonctionnelle des états mentaux en se focalisant sur leurs fonctions
   pour l’organisme. Un tel projet est mis en avant notamment par Ruth
   Garrett Millikan (*1933) et David Papineau (*1947) (voir surtout
   Millikan (1984), en particulier introduction, chapitres 1, 2 et 5, et
   Millikan (2004), notamment chapitres 5 à 7 et 13 à 17, ainsi que
   Papineau (1993), chapitres 2 et 3 ; voir aussi Jacob (2004),
   pp. 186–197). Les fonctions biologiques permettent une explication
   causale dans le cadre de la théorie de l’évolution des espèces sur
   Terre. Brièvement, selon une conception répandue dans le cadre de la
   théorie de l’évolution, la fonction d’un état d’un certain type
   consiste en la manière dont la possession de cet état a contribué (et
   continue à contribuer) à la survie et la reproduction des organismes
   chez qui on le trouve. Ainsi, sa fonction est le rôle causal qu’il joue
   dans la fitness d’un organisme (voir Wright (1973)).

   Si on adopte cette conception des fonctions biologiques et si on
   réussit à l’appliquer à la théorie fonctionnelle des états mentaux, on
   dispose d’une explication des états mentaux qui unit la théorie de nos
   états mentaux à l’explication causale de l’évolution des espèces sur
   Terre. De plus, la théorie de la sélection naturelle offre une réponse
   à la question de savoir pourquoi les types d’états mentaux sont
   réalisés de multiples façons : les configurations d’états physiques qui
   réalisent des types d’états mentaux sont sélectionnés en fonction de
   leurs effets quant à la survie et à la reproduction des organismes chez
   lesquels on les trouve. Or, des configurations d’états physiques de
   compositions différentes peuvent toutes avoir les mêmes effets
   bénéfiques quant à la survie et la reproduction d’organismes donnés au
   sein d’un certain environnement. Ainsi, ces différentes configurations
   peuvent être sélectionnées par l’évolution (voir Papineau (1993),
   chapitres 2.7 et 2.8, pour cette explication de la réalisation
   multiple). Il est incontestable que les états mentaux possèdent des
   fonctions biologiques. La question est cependant de savoir si les
   fonctions biologiques des états mentaux sont assez spécifiques pour
   permettre de saisir, par exemple, le contenu conceptuel des croyances.

   De façon générale, le fonctionnalisme apporte une réponse claire à la
   question de savoir comment des états mentaux peuvent causer des états
   physiques. Dans le cadre du fonctionnalisme, chaque type d’état mental
   M est défini par certains causes et effets caractéristiques. Chaque
   occurrence d’un état mental du type M est réalisée par l’occurrence
   d’une configuration d’états physiques d’un certain type. Une telle
   réalisation signifie que l’occurrence de la configuration d’états
   physiques en question, par la manière dont sont reliés entre eux les
   états physiques qui la composent, constitue une occurrence des causes
   et des effets caractéristiques qui définissent le type d’état mental M.
   Dès lors, cette configuration d’états physiques, en réalisant un état
   mental de type M, produit certains effets physiques.

   Cette réponse claire au problème de la causalité mentale n’est possible
   que si, et seulement si, on conçoit la réalisation physique des états
   mentaux en termes d’identité des occurrences : chaque occurrence d’un
   état mental est identique à une certaine configuration d’états
   physiques. La possibilité de réalisations multiples des types d’états
   mentaux signifie ceci : il est possible que pour chaque type d’état
   mental M, les occurrences de M soient identiques à des configurations
   d’états physiques de différents types – dans le sens où l’occurrence m1
   est identique à une configuration physique de type P1, l’occurrence m2
   est identique à une configuration physique de type P2, etc. Cela est
   possible car un type d’état mental M est défini par un certain rôle
   causal, tandis que les configurations d’états physiques qui réalisent M
   sont définies par leur composition physique. Des configurations d’états
   (micro)physiques de compositions différentes peuvent toutes avoir les
   mêmes causes et effets macroscopiques dans un environnement donné,
   réalisant ainsi toutes le même type d’état mental fonctionnel M.

   Conçue de cette manière, la notion de réalisation permet de répondre à
   la question suivante : pourquoi existe-t-il des états mentaux dans le
   monde ? En effet, on peut avancer qu’il existe des états mentaux dans
   le monde parce qu’il existe certaines configurations d’états physiques
   qui mettent en œuvre les relations causales qui définissent des états
   mentaux déterminés. Plus généralement, la notion de réalisation ainsi
   comprise permet d’expliquer pourquoi il n’existe pas seulement dans le
   monde des états physiques (au sens étroit d’états traités exclusivement
   par une théorie physique), mais aussi des états fonctionnels, donc des
   états définis par leurs causes et leur effets caractéristiques, comme
   des états biologiques, des états mentaux, etc.

   Par ailleurs, quel que soit le nombre de façons dont un type donné
   d’état mental peut être réalisé, chacune de ces réalisations est
   soumise à une loi de la nature du type suivant : si une configuration
   d’états physiques donnée réalise un état mental du type M, alors toutes
   les configurations d’états physiques du même type réalisent un état
   mental du type M. La présence d’une configuration d’états physiques du
   type en question est une condition suffisante pour l’occurrence d’un
   état mental du type M. Si, par exemple, la stimulation des fibres-C
   réalise la douleur, alors il y a une loi qui dit que toutes les
   configurations d’états cérébraux du même type réalisent la douleur. Par
   conséquent, même s’il n’y a pas de loi qui lie un type d’état mental M
   à un seul type d’état physique P, chaque réalisation physique de M est
   soumise à une loi psychophysique – c’est-à-dire une loi qui indique des
   conditions physiques suffisantes (mais pas nécessaires) pour
   l’occurrence d’un état mental du type M.

   En conséquence, s’il y a identité des occurrences, il est en principe
   possible de trouver une explication physique pour chaque occurrence
   d’état mental. Sur cette base, Lewis (1970) et Kim (2005, 2006) ont
   développé une méthode de réduction fonctionnelle qui montre comment, en
   principe, on peut remplacer n’importe quelle description fonctionnelle
   par une description physique – même s’il n’y a pas une seule
   description physique sous laquelle tombent toutes les occurrences
   d’états qui satisfont une description fonctionnelle donnée. Cette
   description explique pourquoi la configuration d’états physiques en
   question est un état mental du type M – à savoir, parce qu’elle réalise
   le rôle causal qui définit M (voir aussi la conception d’explication
   réductionniste de Chalmers (1996), pp. 42–51, et Esfeld et Sachse
   (2011), chapitre 5).

   7. Le problème dur de la conscience

   Le défi principal pour le fonctionnalisme est la question de savoir si
   les états d’expérience vécue admettent une définition fonctionnaliste.
   D’après Chalmers (1996), la question de savoir si on peut intégrer
   l’expérience vécue dans une vision physicaliste est connue comme le
   problème dur de la conscience. Il y a plusieurs arguments qui visent à
   établir que ces états sont des états intrinsèques – c’est-à-dire, des
   états dont le trait caractéristique est indépendant des autres états.
   Tous ces arguments prennent comme point de départ la manière dont nous
   concevons nos états phénoménaux. Ils cherchent donc à fonder une
   conclusion métaphysique sur une base épistémologique. Selon Thomas
   Nagel (*1937), il y a pour chaque espèce d’êtres vivants et conscients
   une perspective spécifique d’expérience vécue ou, pour le dire
   autrement, une façon spécifique de vivre l’expérience du monde qui
   équivaut à ce que cela fait d’être un membre de l’espèce en question
   (« What it is like to be … ») (voir Nagel (1984), chapitre 12). Cette
   perspective n’est pas accessible aux membres d’une autre espèce. Par
   exemple, d’après Nagel, nous pouvons imaginer l’expérience vécue que
   nous aurions si nous étions des chauves-souris (si nous nous orientions
   dans l’espace grâce à l’écholocation, etc.). Nous ne pouvons cependant
   pas savoir quelle est l’expérience vécue d’une chauve-souris elle-même.

   Il y a un autre argument très connu qui vise à établir une conclusion
   similaire. Cet argument est connu sous le nom de l’argument du savoir
   (knowledge argument). Frank Jackson (*1943), dans deux articles
   célèbres, intitulés « Epiphenomenal qualia » (1982) et « What Mary
   didn’t know » (1986), nous propose de considérer la situation
   suivante : Marie est, dès sa naissance, enfermée dans un environnement
   où il n’y a pas de couleurs. Elle dispose d’un téléviseur qui lui
   montre toutes sortes de choses en noir et blanc. Il se trouve que Marie
   est un génie. Elle n’a donc aucune difficulté à devenir une spécialiste
   en neurobiologie de la vision. Elle acquiert ainsi toutes les
   connaissances physiques et fonctionnelles pertinentes pour comprendre
   la vision humaine. Ceci lui permet de parler avec les gens, depuis la
   pièce où elle vit, de toutes sortes d’aspects du monde extérieur, y
   compris de la couleur des objets qui le peuplent. En effet, comme elle
   possède toutes les connaissances physiques liées à la compréhension de
   la vision (l’influence de la nature de la surface des objets sur la
   façon dont on les voit, les lois de réflexion, les longueurs d’onde des
   couleurs, etc.), elle sait quand il est correct d’appliquer les
   concepts de rouge, de vert, de bleu, etc. à un objet particulier en
   disant « Ceci est rouge », etc. Néanmoins, il lui manque les sensations
   de rouge, de bleu, etc. Un jour, Marie sort de sa prison et voit une
   tomate mûre. D’après Jackson, en voyant cette tomate mûre, Marie
   acquiert des connaissances qu’elle n’avait pas jusque-là : ayant eu une
   sensation de rouge, Marie sait désormais comment la couleur des tomates
   mûres apparaît aux êtres humains. Jackson soutient que cette
   connaissance se rapporte à des faits que Marie ne connaissait pas
   jusqu’alors. Selon Jackson, il existe donc des faits d’expérience
   vécue, comme le fait d’éprouver la qualité phénoménale de la couleur
   rouge, par exemple. Or, étant donné que Marie connaissait déjà tous les
   faits physiques et fonctionnels avant de pouvoir sortir de sa prison,
   il s’ensuit que les faits d’expérience vécue ne sont pas des faits
   physiques ou fonctionnels (voir aussi Nida-Rümelin (1998, 2007)).

   L’argument de Jackson a une portée générale : il s’applique à tous les
   types d’expérience vécue. Cet argument a provoqué une discussion qui
   continue de nos jours. Il y a deux éléments de cet argument qui sont
   acceptés par presque tous les intervenants au débat :

   • Marie peut, en principe, connaître tous les faits physiques et
   fonctionnels qui sont pertinents pour comprendre la vision humaine. Ces
   faits sont objectifs. Pour les connaître, il faut des capacités
   sensorielles quelconques. En effet, la connaissance des faits physiques
   ne dépend pas de capacités sensorielles particulières (comme
   l’expérience visuelle des couleurs).

   • Marie apprend quelque chose quand elle sort de sa prison.

   La controverse porte sur ce que Marie apprend exactement quand elle
   voit une tomate mûre. Jackson cherche à tirer une conclusion
   métaphysique d’un argument épistémologique : Marie acquiert de
   nouvelles connaissances, ces connaissances se réfèrent à des faits
   qu’elle ne connaissait pas jusqu’alors, donc il existe des faits non
   physiques.

   Une manière de s’opposer à cette conclusion est d’avancer l’argument
   suivant : quand Marie sort de sa prison et voit une tomate mûre, elle
   n’apprend pas de nouveaux faits (connaissances propositionnelles), mais
   elle acquiert une nouvelle aptitude ou un nouveau savoir-faire (know
   how) (voir Nemirow (1990) et Lewis (1990)). Elle possède maintenant
   l’aptitude à se représenter la manière dont les couleurs apparaissent
   aux êtres humains. De façon générale, par le biais des expériences
   vécues on acquiert des aptitudes de représentation ou d’imagination,
   mais pas de savoirs propositionnels. Ainsi, en sortant de sa prison et
   en voyant une tomate rouge, Marie apprend à appliquer des concepts
   comme celui de rouge et celui de l’expérience du rouge de façon
   directe, sur la base de ses sensations (voir par exemple Churchland
   (1985), section 4). Précédemment, elle les a appliqués sur la base
   d’une description, se fondant sur des critères tels que les longueurs
   d’ondes réfléchies par les différents types de surfaces, par exemple.

   Dans la discussion actuelle, la plupart des philosophes qui rejettent
   la conclusion métaphysique de Jackson vont plus loin : on introduit une
   distinction entre des concepts physiques (ou des concepts fonctionnels)
   et des concepts phénoménaux (voir surtout Loar (1997) et Papineau
   (2002), chapitres 2 et 4). Ces deux types de concepts se réfèrent aux
   mêmes états (mêmes propriétés), mais il s’agit de concepts différents :
   leur contenu n’est pas le même. Les concepts physiques ne sont pas liés
   à un certain mode d’acquisition. Leur contenu se définit par des
   relations inférentielles à d’autres concepts physiques, relations qui
   sont incorporées dans des théories physiques. Les concepts phénoménaux,
   par contre, ne peuvent être acquis que par des expériences vécues d’un
   certain type. Pour maîtriser ces concepts, il faut avoir des sensations
   d’un certain type (des expériences vécues) et posséder, voire exercer,
   l’aptitude à imaginer les qualités phénoménales en question. Suivant
   John Perry (*1943), la distinction entre ces deux types de concepts
   correspond à une distinction entre contenus conceptuels objectifs et
   contenus conceptuels de récognition, les concepts phénoménaux n’ayant
   qu’un contenu de récognition (voir Perry (2001), chapitres 5 à 7).

   Toutefois, c’est une chose de rejeter la conclusion que cherchent à
   établir les arguments de Nagel et de Jackson entre autres. C’en est une
   autre de développer une conception fonctionnaliste des états
   phénoménaux en termes positifs. Ces états peuvent-ils être définis
   fonctionnellement ? Cette question se pose notamment au sujet des états
   de sensation de couleurs. Un bon nombre de philosophes d’orientation
   physicaliste concèdent qu’il n’y a pas de distinction fonctionnelle
   entre les différents états de sensation de couleurs. La raison en est
   la suivante : les états mentaux de sensation de couleurs possèdent une
   fonction ; il est cependant sans importance pour cette fonction qu’une
   certaine couleur soit ressentie comme du vert ou comme du rouge. Ce
   raisonnement est renforcé par le fait que tout essai de définition
   fonctionnelle des concepts de couleur se heurte au problème de la
   permutation (cf. Smith (1994), chapitre 2.11) : une définition
   fonctionnelle des concepts de couleur ne semble pas être capable de
   distinguer les couleurs les unes des autres, parce que cette définition
   ne contient pas assez de liens inférentiels avec des concepts d’autres
   types que ceux de couleurs. Dès lors, on pourrait, semble-t-il
   permuter, par exemple, les définitions fonctionnelles de rouge et de
   vert.

   Si ce raisonnement s’avère correct, les états de sensation de couleurs
   ne sont pas des états fonctionnels. Ces états ont une fonction, mais
   leur fonction ne suffit pas à les distinguer les uns des autres. Il ne
   s’ensuit pourtant pas que les états de sensation de couleurs ne sont
   pas identiques à des états physiques. Il semble en principe possible de
   détecter les cas de confusion entre couleurs qui sont empiriquement
   possibles par la recherche neurobiologique. En d’autres termes, il y a
   une différence au niveau cérébral entre les personnes dotées d’une
   vision normale et les personnes qui confondent des couleurs. Il semble
   que cette différence soit systématique. Pour cette raison, plusieurs
   philosophes proposent au sujet des états de sensation de couleurs une
   théorie de l’identité des types, à l’instar de celle qui a été mise en
   avant dans les années 1950 et qui prend les identifications
   scientifiques comme modèle, à savoir, une théorie de l’identité des
   types qui s’applique au moins à tous les êtres vivants dans le monde
   réel : le type d’état de sensation de rouge est identique à un certain
   type d’état cérébral, et le type d’état de sensation de vert est
   identique à un autre type d’état cérébral, etc. (voir surtout Papineau
   (1993), chapitre 4.10, ainsi que Papineau (2002), en particulier
   chapitre 5).

   Cette théorie de l’identité des types n’explique pourtant pas pourquoi
   un certain type d’état cérébral nous apparaît comme, disons, une
   sensation de rouge. En d’autres termes, sur la base des corrélations
   établies par la recherche empirique et de considérations théoriques –
   notamment l’argument concernant l’efficacité causale des états
   phénoménaux –, on propose de postuler qu’un certain type d’état
   cérébral est identique à un certain type d’état d’expérience vécue.
   Cependant, on ne dispose d’aucune explication du fait que le type
   d’état cérébral en question, contrairement à d’autres types d’états
   physiques, possède une certaine qualité phénoménale. Seule une
   combinaison de la conception fonctionnaliste et de la théorie de
   l’identité (au moins au niveau des occurrences) ouvre la perspective
   d’une explication physique des traits caractéristiques des états
   mentaux.

   On peut caractériser la situation actuelle de la philosophie des états
   phénoménaux de la façon suivante : d’une part, il y a des réponses
   physicalistes et fonctionnalistes pertinentes aux arguments visant à
   établir que les états phénoménaux sont des types d’états intrinsèques
   non physiques, et non des types d’états fonctionnels réalisés par des
   occurrences d’états physiques (c’est-à-dire, des configurations d’états
   cérébraux). D’autre part, nous ne disposons pas d’une théorie
   fonctionnaliste complète qui soit capable de distinguer les différents
   types d’états phénoménaux sur la base de leurs fonctions et qui
   explique la manière spécifique dont chacun de ces types d’états est
   éprouvé.

   Cette situation nourrit ce qui est connu sous le nom de l’argument du
   fossé dans l’explication (explanatory gap), argument développé par
   Joseph Levine (*1952) notamment (voir Levine (1983) et (2003)) : en
   supposant que les états phénoménaux soient des types d’états
   fonctionnels dont chaque occurrence est réalisée de manière physique,
   il nous manque encore une explication permettant de rendre compte de
   l’aspect d’expérience vécue de ces états. Par contre, selon Levine, les
   identifications scientifiques fournissent, elles, une telle
   explication : par exemple, si on identifie l’eau à H2O, la chimie
   moléculaire nous explique les propriétés manifestes de l’eau : pourquoi
   l’eau bout à 100 °C, pourquoi l’eau est transparente, sans couleur,
   sans odeur, etc. Une fois qu’on a saisi cette explication, il n’est
   plus concevable que H2O ne soit pas de l’eau. Il n’y a pas de
   propriétés de l’eau que la théorie moléculaire de H2O n’explique pas.

   L’argument de Levine s’applique à la conscience dans sa totalité : une
   théorie fonctionnelle – même combinée à des théories concernant sa
   réalisation physique, y compris des théories de l’évolution de la
   conscience – ne nous explique pas la manière dont nous éprouvons la
   conscience. L’argument du fossé dans l’explication tel que le conçoit
   Levine est un argument épistémologique qui ne vise pas à établir une
   conclusion métaphysique. Il s’agit plutôt d’un diagnostic qui nous
   apprend pourquoi une théorie fonctionnelle des états phénoménaux semble
   difficile à accepter (pour des introductions plus approfondies à la
   philosophie de l’esprit en français, notez Engel (1994), Fisette et
   Poirier (2000), Kim (2008) et Esfeld (2012) – cet article se base sur
   le livre Esfeld (2012)).

   Bibliographie

   AVERILL, Edward et Keating, B. F. (1981) : « Does interactionism
   violate a law of classical physics ? » Mind 90, pp. 102–107.

   BECKERMANN, Ansgar (1986) : Descartes’ metaphysischer Beweis für den
   Dualismus : Analyse und Kritik. Freiburg (Breisgau) : Alber.

   BENNETT, Karen (2003) : « Why the exclusion problem seems intractable,
   and how, just maybe, to tract it ». Noûs 37, pp. 471–497.

   BLOCK, Ned (1978) : « Troubles with functionalism ». In : C. W. Savage
   (dir.) : Perception and cognition. Minnesota studies in the philosophy
   of science. Volume 9. Minneapolis : University of Minnesota Press.
   PP. 261–325. Réimprimé dans Ned Block (dir.) (1980) : Readings in the
   philosophy of psychology. Volume 1. London : Methuen. Pp. 268–305.

   BLOCK, Ned (1981) : « Psychologism and behaviorism ». Philosophical
   Review 90, pp. 5–43.

   BRENTANO, Franz (1944) : Psychologie, du point de vue empirique.
   Traduction par Maurice de Gandillac. Paris : Aubier.

   CHALMERS, David J. (1996) : The conscious mind. In search of a
   fundamental theory. New York : Oxford University Press.

   CHISHOLM, Roderick M. (1957) : Perceiving : A philosophical study.
   Ithaca : Cornell University Press.

   CHURCHLAND, Paul M. (1985) : « Reduction, qualia, and the direct
   introspection of brain states ». Journal of Philosophy 82, p. 8–28.
   Réimprimé dans Paul M. Churchland (1989) : A neurocomputational
   perspective. Cambridge (Massachusetts) : MIT Press. Pp. 47–66.

   DENNETT, Daniel C. (1993) : La conscience expliquée. Traduction par
   Pascal Engel. Paris : Odile Jacob.

   ENGEL, Pascal (1994) : Introduction à la philosophie de l’esprit.
   Paris : La Découverte.

   ESFELD, Michael (2012) : La philosophie de l’esprit. Une introduction
   aux débats contemporains, Paris : Armand Colin.

   ESFELD, Michael et Sachse, Christian (2011) : Conservative
   reductionism. New York : Routledge.

   FEIGL, Herbert (1958) : « The ‘mental’ and the ‘physical’ ». In : H.
   Feigl, M. Scriven et G. Maxwell (dir.) : Concepts, theories, and the
   mind-body problem. Minnesota Studies in the philosophy of science.
   Volume 2. Minneapolis : University of Minnesota Press. Pp. 370–497.

   FISETTE, Denis et Poirier, Pierre (2000) : Philosophie de l’esprit.
   Etat des lieux. Paris : Vrin.

   FODOR, Jerry A. (1972) : L’explication en psychologie : une
   introduction à la philosophie de la psychologie. Traduction par Yvonne
   et Georges Noizet. Paris : Seghers.

   FODOR, Jerry A. (1980) : « Les sciences particulières (l’absence
   d’unité de la science : une hypothèse de travail). Traduction par
   Pierre Jacob ». In : P. Jacob (dir.) : De Vienne à Cambridge.
   L’héritage du positivisme logique. Paris : Gallimard. Pp. 379–399.

   FOSTER, John (1991) : The immaterial self. A defence of the Cartesian
   dualist conception of the mind. London : Routledge.

   GEACH, Peter T. (1957) : Mental acts. London : Routledge.

   GILLET, Carl (2006) : « Samuel Alexander’s emergentism : or, higher
   causation for physicalists ». Synthese 153, pp. 261–296.

   HEMPEL, Carl Gustav (1935) : « L’analyse logique de la psychologie.
   Traduction de l’allemand par J. Haendler ». Revue de Synthèse 10,
   pp. 27–42.

   HUXLEY, Thomas Henry (1893) : « On the hypothesis that animals are
   automata, and its history ». In : T. H. Huxley (dir.) : Collected
   essays. Volume 1 : Method and results. London : Macmillan. Pp. 199–250.

   JACKSON, Frank (1982) : « Epiphenomenal qualia ». Philosophical
   Quarterly 32, p. 127–136. Réimprimé dans Frank Jackson (1998) : Mind,
   method and conditionals. Selected essays. London : Routledge.
   Pp. 57–69.

   JACKSON, Frank (1986) : « What Mary didn’t know ». Journal of
   Philosophy 83, pp. 291–295. Réimprimé dans Frank Jackson (1998) : Mind,
   method and conditionals. Selected essays. London : Routledge.
   Pp. 70–75.

   JACKSON, Frank (1998) : From metaphysics to ethics. A defence of
   conceptual analysis. Oxford : Oxford University Press.

   JACOB, Pierre (1997) : What minds can do. Intentionality in a
   non-intentional world. Cambridge : Cambridge University Press.

   JACOB, Pierre (2004) : L’intentionnalité. Problèmes de philosophie de
   l’esprit. Paris : Odile Jacob.

   KIM, Jaegwon (2005) : Physicalism, or something near enough.
   Princeton : Princeton University Press.

   KIM, Jaegwon (2006) : L’esprit dans un monde physique. Essai sur le
   problème corps-esprit et la causalité mentale. Traduction par François
   Athané et Edouard Guinet. Paris : Syllepse.

   KIM, Jaegwon (2008) : Philosophie de l’esprit. Préface de Pascal Engel.
   Traduction par David Michel-Pajus, Mathieu Mulcey et Charles Théret
   sous la direction de Mathieu Mulcey. Paris : Ithaque.

   KISTLER, Max (2016), L’esprit matériel, réduction et émergence, Paris :
   Ithaque,.

   LEVINE, Joseph (1983) : « Materialism and qualia : The explanatory
   gap ». Pacific Philosophical Quarterly 64, pp. 354–361.

   LEVINE, Joseph (2003) : « Omettre l’effet que cela fait. Traduction par
   Pierre Poirier ». In : D. Fisette et P. Poirier (dir.) : Philosophie de
   l’esprit. Problèmes et perspectives. Paris : Vrin. Pp. 195–221.

   LEWIS, David (1966) : « An argument for the identity theory ». Journal
   of Philosophy 63, pp. 17–25. Réimprimé dans David Lewis (1983) :
   Philosophical papers. Volume 1. Oxford : Oxford University Press.
   Pp. 99–107.

   LEWIS, David (1970) : « How to define theoretical terms ». Journal of
   Philosophy 67, pp. 427–446. Réimprimé dans David Lewis (1983) :
   Philosophical papers. Volume 1. Oxford : Oxford University Press.
   Pp. 78–95.

   LEWIS, David (1972) : « Psychophysical and theoretical
   identifications ». Australasian Journal of Philosophy 50, pp. 249–258.
   Réimprimé dans Ned Block (dir.) (1980) : Readings in philosophy of
   psychology. Volume 1. London : Methuen. Pp. 207–222.

   LEWIS, David (1990) : « What experience teaches ». In : W. G. Lycan
   (dir.) : Mind and cognition. A reader. Oxford : Blackwell. Pp. 499–519.

   LOAR, Brian (1997) : « Phenomenal states ». In : N. Block, O. Flanagan
   et G. Güzeldere (dir.) : The nature of consciousness. Cambridge
   (Massachusetts) : MIT Press. Pp. 597–616.

   LOEWER, Barry (1996) : « Freedom from physics : Quantum mechanics and
   free will ». Philosophical Topics 24, pp. 92–113.

   LOTH, François (2013) : Le corps et l’esprit, essai sur la causalité
   mentale, Paris : Vrin.

   MEIXNER, Uwe (2004) : The two sides of being. A reassessment of
   psycho-physical dualism. Paderborn : Mentis.

   MILLIKAN, Ruth Garrett (1984) : Language, thought, and other biological
   categories. Cambridge (Massachusetts) : MIT Press.

   MILLIKAN, Ruth Garrett (2004) : The varieties of meaning. The Jean
   Nicod lectures. Cambridge (Massachusetts) : MIT Press.

   NAGEL, Thomas (1984) : Questions mortelles. Traduction par Pascal Engel
   et Claudine Tiercelin. Paris : PUF.

   NEMIROW, Laurence (1990) : « Physicalism and the cognitive role of
   acquaintance ». In : W. G. Lycan (dir.) : Mind and cognition. A reader.
   Oxford : Blackwell. Pp. 490–499.

   NIDA-RÜMELIN, Martine (1998) : « On belief about experiences. An
   epistemological distinction applied to the knowledge argument against
   physicalism ». Philosophy and Phenomenological Research 58, pp. 51–73.

   NIDA-RÜMELIN, Martine (2007) : « Grasping phenomenal properties ». In:
   T. Alter et S. Walter (dir.) : Phenomenal concepts and phenomenal
   knowledge. Oxford : Oxford University Press. Pp. 307–338.

   PACHERIE, Elisabeth (1993) : Naturaliser l’intenntionalité. Essai de
   philosophie de la psychologie. Paris : PUF.

   PAPINEAU, David (1993) : Philosophical naturalism. Oxford : Blackwell.

   PAPINEAU, David (2002) : Thinking about consciousness. Oxford : Oxford
   University Press.

   PERRY, John (2001) : Knowledge, possibility, and consciousness.
   Cambridge (Massachusetts) : MIT Press.

   PLACE, Ullin T. (1956) : « Is consciousness a brain process ? » British
   Journal of Psychology 47, pp. 44–50.

   PUTNAM, Hilary (2002) : « La nature des états mentaux. Traduction par
   Jean-Michel Roy et Dominique Boucher ». In : D. Fisette et P. Poirier
   (dir.) : Philosophie de l’esprit. Psychologie du sens commun et
   sciences de l’esprit. Paris : Vrin. Pp. 269–287.

   REY, Georges (1997) : Contemporary philosophy of mind. A contentiously
   classical approach. Oxford : Blackwell.

   SEARLE, John R. (1980) : « Minds, brains, and programs ». Behavioral
   and Brain Sciences 3, pp. 417–424, 450–457.

   SEARLE, John R. (1999) : Le mystère de la conscience; suivi d’échanges
   avec Daniel C. Dennett et David J. Chalmers. Traduction par Claudine
   Tiercelin. Paris : Odile Jacob.

   SMART, J. J. C. (1959) : « Sensations and brain processes ».
   Philosophical Review 58, pp. 141–156.

   SMITH, Michael (1994) : The moral problem. Oxford : Blackwell.

   STRAWSON, Galen (2006) : Consciousness and its place in nature : Does
   physicalism entail panpsychism ? Exeter : Imprint Academic.

   SWINBURNE, Richard (1986) : The evolution of the soul. Oxford : Oxford
   University Press.

   WRIGHT, Larry (1973) : « Functions ». Philosophical Review 82,
   pp. 139–168.

   YABLO, Stephen (1990) : « The real distinction between mind and body ».
   Canadian Journal of Philosophy. Supplementary Volume 16, pp. 149–201.

   Michael Esfeld

   Université de Lausanne

   Michael-Andreas.Esfeld@unil.ch
   Contact
   AHP Huma-Num CNRS UL
