   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Origine
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Origine
          + 1.1 Confusion fréquente
     * 2 Titres
     * 3 Notes et références
     * 4 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 4.1 Articles connexes

   [ ] Basculer la table des matières

Esprit de l'escalier

   [ ] 12 langues
     * العربية
     * Català
     * Čeština
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * Հայերեն
     * Italiano
     * Polski
     * Português
     * Русский
     * Svenska

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires
   ou tertiaires (avril 2024).
   L'article peut contenir des analyses et interprétations inexactes ou
   inédites de sources primaires. Pour améliorer la vérifiabilité de
   l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire,
   quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses
   faites par des sources secondaires.

   L’esprit de l’escalier (ou esprit d’escalier) est une expression
   française signifiant que l’on pense souvent à ce que l’on aurait pu et
   dû dire de plus juste, après avoir quitté ses interlocuteurs (lorsqu'on
   se retrouve au bas de l'escalier de leur demeure).

   Elle désigne une personne sans esprit de repartie, victime ou témoin
   d'une pique en société, qui ne saurait réagir immédiatement et ne
   trouverait les mots pour répliquer qu'une fois parvenue au bas des
   escaliers de la demeure, alors même qu'elle s'apprête à quitter les
   lieux.

Origine

   [modifier | modifier le code]

   L'expression est attestée pour la première fois en 1773 dans le
   Paradoxe sur le comédien de Diderot :

     « Je l’aborde ; je jette mes bras autour de son cou ; la voix me
     manque, et les larmes me coulent le long des joues. Voilà l’homme
     sensible et médiocre. Sedaine, immobile et froid, me regarde et me
     dit : « Ah ! Monsieur Diderot, que vous êtes beau ! » Voilà
     l’observateur et l’homme de génie.

     Ce fait, je le racontais un jour à table, chez un homme que ses
     talents supérieurs destinaient à occuper la place la plus importante
     de l’État, chez M. Necker ; il y avait un assez grand nombre de gens
     de lettres, entre lesquels Marmontel, que j’aime et à qui je suis
     cher. Celui-ci me dit ironiquement : « Vous verrez que lorsque
     Voltaire se désole au simple récit d’un trait pathétique et que
     Sedaine garde son sang-froid à la vue d’un ami qui fond en larmes,
     c’est Voltaire qui est l’homme ordinaire et Sedaine l’homme de
     génie !^[1] » Cette apostrophe me déconcerte et me réduit au
     silence, parce que l’homme sensible, comme moi, tout entier à ce
     qu’on lui objecte, perd la tête et ne se retrouve qu’au bas de
     l’escalier^[2]. »

   Jean-Jacques Rousseau, qui se reconnaît comme affligé au plus haut
   point de l’esprit de l’escalier (sans utiliser cette expression, qui
   n'apparaît que plus tard), s’étend longuement, dans ses Confessions sur
   toutes les bévues, les bafouillages qu’il a commis en société, et qui
   ont grandement contribué à faire de lui le misanthrope qu’il devint. Il
   a dit de lui-même qu’il ferait « une fort jolie conversation par la
   poste^[3] ». Cependant, il ne s'agit pas d'un esprit de l'escalier au
   même sens que Diderot, une paralysie temporaire de l'esprit qui ne
   retrouverait ses aptitudes que juste après coup, une fois en bas de
   l'escalier ; mais plutôt d'une inaptitude à penser et à énoncer vite,
   c'est-à-dire dans la foulée, et donc, d'une nécessité de prendre des
   heures ou des jours pour réfléchir à une question ou bien tourner une
   phrase.

   Verlaine se dit également affligé par ce problème : « L'autre jour,
   avec cet esprit de l'escalier qui me caractérise, j'ai réfléchi que
   vous aviez été des moins explicites quant aux sommes dont Chanzy peut
   se reconnaître redevable envers moi^[4]. »

   Il va sans dire que l'esprit de repartie peut confiner au ridicule, à
   la bévue, à l'idiotie, aux facéties : d'où la nécessité de prendre du
   recul, position qui caractérise un intellectuel comme Diderot.

Confusion fréquente

   [modifier | modifier le code]

   Cette expression est parfois employée (ou comprise) à tort dans le
   sens : avoir un esprit qui fait des associations d'idées
   rapidement^[5]^,^[6]

Titres

   [modifier | modifier le code]

   L'Esprit de l'escalier est le titre donné par l'artiste François
   Morellet à ses vitraux conçus en 2010 de façon pérenne dans l'escalier
   Lefuel du Musée du Louvre^[7]. L'Esprit de l'escalier fut aussi le
   titre d'une émission radiophonique pendant plusieurs années sur RCJ,
   animée par Élisabeth Lévy et Alain Finkielkraut.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Marmontel part du principe que Voltaire est reconnu comme un bien
       plus grand génie que Sedaine.
    2. ↑ Denis Diderot, Paradoxe sur le comédien, p. 383.
    3. ↑ Jean-Jacques Rousseau, Les Confessions, l. III, p. 110.
    4. ↑ Verlaine, Corresp.,t. 2, 1886, p. 58. Cité dans le CNRTL.
    5. ↑ tempesdutemps.over-blog.com, « 22 - L'esprit de l'escalier », sur
       Le blog de tempesdutemps.over-blog.fr (consulté le 28 juillet 2024)
    6. ↑ Théo dit, « esprit d’escalier, es-tu là ? », sur Langue sauce
       piquante, 29 novembre 2010 (consulté le 28 juillet 2024)
    7. ↑ « "L'esprit d'escalier", François Morellet | Cnap », sur
       www.cnap.fr (consulté le 30 mars 2021)

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * esprit de l'escalier, sur le Wiktionnaire

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Épiméthée

     * icône décorative Portail des langues
     * icône décorative Portail de la langue française et de la
       francophonie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Esprit_de_l%27escalier&old
   id=219697627 ».
   Catégories :
     * Expression française
     * Denis Diderot

   Catégories cachées :
     * Article manquant de références depuis avril 2024
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Portail:Langues/Articles liés
     * Portail:Langues/Articles liés directement
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Langue française et francophonie/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 23 octobre
       2024 à 19:50.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Esprit de l'escalier
   (BUTTON) 12 langues Ajouter un sujet
