   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate JSON oEmbed
   (JSON) oEmbed (XML)

   [tr?id=1825125567564913&ev=PageView&noscript=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WGH669

     * Le musée
     * Le Forum
     * Le journal Réforme

     * RECHERCHE
     * Faire un don

   Regards protestants Regards protestants

     * Actualités
     * Bible et Théologie
     * Culture
     * Bien vivre
     * Religion et spiritualité
     * Paroisses et Églises
     * Dossiers thématiques

     * Podcasts
     * Vidéos
     * Newsletters

   Regards protestants Regards protestants
   Rechercher Rechercher

     * Podcasts
     * Vidéos
     * Newsletters

     * Actualités
     * Bible et Théologie
     * Culture
     * Bien vivre
     * Religion et spiritualité
     * Paroisses et Églises
     * Dossiers thématiques

   Forum protestant Forum protestant Logo Réforme Logo Réforme
   Faire un don

   Suivez Regards protestants
     * Suivez-nous sur Facebook Suivez-nous sur Facebook
     * Suivez-nous sur Twitter Suivez-nous sur Twitter
     * Suivez-nous sur Instagram Suivez-nous sur Instagram
     * Suivez-nous sur YouTube Suivez-nous sur YouTube
     * Suivez-nous sur TikTok Suivez-nous sur TikTok
     * Suivez-nous sur BlueSky Suivez-nous sur BlueSky
     * Suivez-nous sur RSS Suivez-nous sur RSS

     * Retour
     * Société
     * Monde
     * Francophonie
     * Vie des églises

     * Retour
     * L'Evangile aujourd'hui
     * Questions théologiques
     * Comprendre la Bible
     * L'Evangile du dimanche

     * Retour
     * Cinéma / Séries
     * En librairie
     * Arts
     * Histoire
     * Musique

     * Retour
     * Bien-être
     * Couple
     * Famille / Education
     * Santé

     * Retour
     * Vivre sa foi
     * Protestantisme
     * Catholicisme
     * Judaïsme
     * Islam
     * Dialogue interreligieux

     * Retour
     * Portraits de paroisses et d'églises
     * Prédications
     * Cultes du dimanche matin
     * Journaux paroissiaux

    1. Accueil
    2. Bible et Théologie
    3. Comprendre la Bible
    4. Le Saint-Esprit : Dieu agit en nous !

   Comprendre la Bible

Le Saint-Esprit : Dieu agit en nous !

   La Bible parle abondamment du Saint-Esprit et ce qu’elle en dit affecte
   de manière essentielle notre expérience de vie chrétienne.
     * Robin Reeve
     * 21/05/2020
     * Christ Seul

   Le Saint-Esprit : Dieu agit en nous ! Le Saint-Esprit : Dieu agit en
   nous !

   En effet, là où Christ a accompli l’œuvre objective du salut, en
   s’incarnant, en mourant et en ressuscitant pour nous, l’Esprit réalise
   l’œuvre subjective du salut, agissant en nous pour nous transformer à
   l’image de Jésus (2Co 3.18). Voyons ici quelques aspects essentiels de
   la nature et de l’œuvre du Saint-Esprit, et leur impact sur notre
   spiritualité et notre comportement.

   L’Esprit du Dieu d’amour

   La Trinité divine implique que Dieu est amour (1Jn 4.8, 16). Aimer
   n’est pas possible quand on est seul. Or Dieu n’a jamais été seul. Il
   n’a pas dû créer notre monde pour trouver un vis-à-vis à aimer car, en
   lui-même, de toute éternité, les trois personnes de la divinité
   s’aiment. Le grand théologien du 12e siècle, Bernard de Clairvaux, a
   dit de la relation éternelle de l’Esprit au Père et au Fils : « L’amour
   et la bonté de l’un et de l’autre est le Saint-Esprit même. » Et – ce
   n’est pas une coïncidence ! – l’œuvre suprême de l’Esprit Saint est
   précisément de nous communiquer l’amour divin (Ga 5.22 ; 1Co 13).
   N’est-il pas extraordinaire de réaliser que c’est l’amour de Dieu que
   déverse en nous l’Esprit (Rm 5.5) ? La Trinité nous fait participer à
   son amour éternel (2Pi 2.4) !

   La marque essentielle d’une vie transformée par l’Esprit est l’amour,
   qui […]

   Lire la suite de l'article sur Christ Seul
     * Partager sur :
     * Partagez-nous sur Facebook Partagez-nous sur Facebook
     * Partagez-nous sur Twitter Partagez-nous sur Twitter

Un contenu proposé par
Christ Seul

   Le mensuel des Églises évangéliques mennonites de France.

   Visiter leur site
     *
     *

   Logo Christ Seul carre Logo Christ Seul carre

   En lien

Autres contenus

Une année à la Commission Jeunesse

   Nous vous proposons d’embarquer pour un petit voyage immersif dans
   l’année 2025 de la Commission Jeunesse…

L’Église locale, notre chez-nous

   Pendant le mois d’octobre, l’Église du Birkenhof a eu la joie
   d’accueillir sept personnes souhaitant devenir membres de la
   communauté, c’est-à-dire qui ont décidé de prendre un engagement
   vis-à-vis de leur Église locale.

Le mandat créationnel, un premier appel à la mission ?

   Pour parler de mission, on se réfère souvent à l’ordre missionnaire de
   Jésus. Pourtant Jésus n’a rien inventé !

Les couleurs de la grâce

   « Soli Deo Gloria ! » Comme J.S. Bach, Fra Angelico (1395-1455) aurait
   pu signer toutes ses œuvres par cette affirmation : « Pour la seule
   gloire de Dieu. »

En 2026, les mennonites d’Europe ont rendez-vous aux Pays-Bas

   Lorsqu’en 2018, à Montbéliard, le bâtonnet en bois symbolisant
   l’organisation de la prochaine conférence mennonite européenne a été
   remis aux Pays-Bas, nous étions loin de nous douter qu’il faudrait
   attendre huit ans avant qu’elle puisse avoir lieu.

Un parfum de reconnaissance

   Avez-vous encore ce souvenir d’enfance ? Vous entrez dans l’église et
   vous êtes immédiatement envahi par le fin parfum de ces beaux fruits et
   légumes qui ont été généreusement déposés autour de la table du
   Seigneur…

   Découverte

A découvrir aussi

   En librairie

Camisards, 1702. La mort de l’abbé du Chaila

   Avec "Camisards, 1702. La mort de l’abbé du Chaila", le peintre et
   dessinateur Éloi Valat inaugure une trilogie consacrée aux Troubles des
   Cévennes. Un livre de mémoire, de résistance et de liberté de
   conscience.

   Un contenu proposé par Le blog de Jean-Luc Gadreau

   Protestantisme

Jean-François Zorn : "Une mission protestante dans les temps de crise"

   Rencontre avec le professeur Jean-François Zorn, spécialiste de
   l'histoire contemporaine et de la missiologie.

   Un contenu proposé par Réveil

   En librairie

"Des enfants unique", l’histoire de deux cœurs simples

   Dans un premier roman très remarqué, Des enfants uniques, Gabrielle de
   Tournemire aborde avec délicatesse un sujet guère exploité dans la
   littérature, la vie quotidienne des handicapés.

   Un contenu proposé par Réforme

   Société

Une étrange momie exhumée en Italie, décès de la "dernière reine de Paris"...
Trois infos futiles (ou pas)

   Vous n'avez pas eu le temps de tout lire pendant les fêtes ? Voici pour
   vous trois actualités entre sujets insolites, historiques et culturels.
   Une étrange momie verte révèle son secret tandis qu'une « reine de
   Paris » est décédée.

   Un contenu proposé par Le blog de Camille Verdi

   Monde

Iran : les manifestations contre la vie chère s'étendent dans le pays,
plusieurs morts

   Au quatrième jour de manifestations, mercredi 31 décembre en Iran, la
   contestation contre la vie chère s'étend à de nombreuses villes en
   dehors de Téhéran. Plusieurs personnes auraient été tuées par la police
   selon certaines sources.

   Un contenu proposé par Le blog de Camille Verdi

   Monde

Le Défap au Sénégal : un projet au cœur des enjeux de développement rural

   Dans le cadre de sa mission au Sénégal, Maëlle Nkot, responsable des
   projets et des partenariats au Défap, a visité la paroisse de Mbetite.
   Cette visite avait pour objectif de faire un point d’étape sur un
   projet de mini-forage.

   Un contenu proposé par Défap

   Inscrivez-vous aux newsletters Regards protestants Inscrivez-vous aux
   newsletters Regards protestants

Tout savoir sur l’actualité protestante !

   Recevez chaque semaine les newsletters thématiques de Regards
   protestants
   Adresse E-mail
   ____________________
   Choisissez vos newsletters
   [X] Les nouvelles du mardi [X] La sélection du week-end [X] La
   newsletter Bible et théologie [X] La newsletter Bien vivre [X] La reco
   Podcast de Jérémie
   Consentements

   [ ] En cliquant sur « S'inscrire », vous confirmez que vous acceptez de
   recevoir la newsletter de Regards protestants. Pour vous désinscrire,
   vous pouvez utiliser le lien de désinscription en pied de page de nos
   newsletters. Votre adresse email nous sert exclusivement à vous
   adresser nos newsletters. Conformément à la loi, vous disposez d'un
   droit d'accès, de rectifications et d'opposition en contactant
   rgpd@fondationbersier.fr
   S'inscrire

Merci pour votre abonnement,
vous allez recevoir un mail pour confirmer votre inscription !

   Regards protestants Regards protestants

   Regards protestants propose chaque jour un regard sur « l’actualité vue
   par les médias protestants » en sélectionnant des contenus produits par
   des médias protestants francophones et d’autres actualités sur le
   protestantisme.

     * Podcasts
     * Vidéos
     * Newsletters

   Menu
     * Actualités
     * Bible et Théologie
     * Culture
     * Bien vivre
     * Religion et spiritualité
     * Paroisses et Églises
     * Dossiers thématiques
     * Sujets par mots clés

   Pour aller plus loin
     * Qui sommes-nous ?
     * Nous contacter
     * Pour Noël, faites un don !

   Découvrir aussi
   Forum protestant Forum protestant Logo Journal Réforme Logo Journal
   Réforme

   Nos partenaires
     * Médias d'actualité
     * Les blogs
     * Chaînes et blogs vidéos
     * Magazines - Revues
     * Éditeurs - Blogs de libraires
     * Radios
     * Institutionnels et autres partenaires
     * Presse régionale

     * Suivez Regards protestants

     * Suivez-nous sur Facebook Suivez-nous sur Facebook
     * Suivez-nous sur Twitter Suivez-nous sur Twitter
     * Suivez-nous sur Instagram Suivez-nous sur Instagram
     * Suivez-nous sur YouTube Suivez-nous sur YouTube
     * Suivez-nous sur TikTok Suivez-nous sur TikTok
     * Suivez-nous sur BlueSky Suivez-nous sur BlueSky
     * Suivez-nous sur RSS Suivez-nous sur RSS

     * Mentions légales
     * Plan du site
     * Flux RSS
     * Outils de com
     * Vos informations personnelles et cookies

   © 2026 — Tous droits réservés — regardsprotestants.com

   Regards protestants Regards protestants
   Gérez votre confidentialité

   Nous utilisons des technologies telles que les cookies pour stocker
   et/ou accéder aux informations des appareils. Nous le faisons pour
   obtenir des statistiques de visites et améliorer l'expérience de
   navigation. Consentir à ces technologies nous autorisera à traiter des
   données telles que le comportement de navigation ou les ID uniques sur
   ce site. Ne pas consentir ou retirer son consentement peut avoir un
   effet négatif sur certaines fonctionnalités.
   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
   Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service
   spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans
   le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité
   d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l’abonné ou l’utilisateur.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence
   d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements
   supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre
   l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
   Gérer les options Gérer les services Gérer {vendor_count} fournisseurs
   En savoir plus sur ces finalités
   (BUTTON) Accepter (BUTTON) Refuser (BUTTON) Gérer les options (BUTTON)
   Enregistrer les préférences Gérer les options
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Gérer le consentement
