   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate JSON oEmbed
   (JSON) oEmbed (XML)

   [tr?id=1825125567564913&ev=PageView&noscript=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WGH669

     * Le musée
     * Le Forum
     * Le journal Réforme

     * RECHERCHE
     * Faire un don

   Regards protestants Regards protestants

     * Actualités
     * Bible et Théologie
     * Culture
     * Bien vivre
     * Religion et spiritualité
     * Paroisses et Églises
     * Dossiers thématiques

     * Podcasts
     * Vidéos
     * Newsletters

   Regards protestants Regards protestants
   Rechercher Rechercher

     * Podcasts
     * Vidéos
     * Newsletters

     * Actualités
     * Bible et Théologie
     * Culture
     * Bien vivre
     * Religion et spiritualité
     * Paroisses et Églises
     * Dossiers thématiques

   Forum protestant Forum protestant Logo Réforme Logo Réforme
   Faire un don

   Suivez Regards protestants
     * Suivez-nous sur Facebook Suivez-nous sur Facebook
     * Suivez-nous sur Twitter Suivez-nous sur Twitter
     * Suivez-nous sur Instagram Suivez-nous sur Instagram
     * Suivez-nous sur YouTube Suivez-nous sur YouTube
     * Suivez-nous sur TikTok Suivez-nous sur TikTok
     * Suivez-nous sur BlueSky Suivez-nous sur BlueSky
     * Suivez-nous sur RSS Suivez-nous sur RSS

     * Retour
     * Société
     * Monde
     * Francophonie
     * Vie des églises

     * Retour
     * L'Evangile aujourd'hui
     * Questions théologiques
     * Comprendre la Bible
     * L'Evangile du dimanche

     * Retour
     * Cinéma / Séries
     * En librairie
     * Arts
     * Histoire
     * Musique

     * Retour
     * Bien-être
     * Couple
     * Famille / Education
     * Santé

     * Retour
     * Vivre sa foi
     * Protestantisme
     * Catholicisme
     * Judaïsme
     * Islam
     * Dialogue interreligieux

     * Retour
     * Portraits de paroisses et d'églises
     * Prédications
     * Cultes du dimanche matin
     * Journaux paroissiaux

    1. Accueil
    2. Vidéo
    3. Bible et Théologie
    4. Comprendre la Bible
    5. Le Saint-Esprit, qu'est-ce que c'est ?

   Comprendre la Bible

Le Saint-Esprit, qu'est-ce que c'est ?

   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/n4_ZOaMvpGY?list=PLSEw5zAcWoz3YHMsCQT3m1C
   hP3sKR6Jbs

   L'Esprit de Dieu qui a insufflé ordre et beauté lors de la création de
   l'univers, investit désormais les disciples de Jésus. Explications.
     * 19/05/2024
     * Bible project

   Dès les premiers versets de la Bible, le Saint-Esprit apparaît comme
   une force centrale, planant au-dessus du chaos pour apporter l’ordre,
   la vie et la beauté à l’univers. Cette présence divine, désignée en
   hébreu par le terme « Ruah », qui signifie à la fois « vent » et
   « esprit », incarne une énergie invisible mais puissante, semblable au
   vent ou à un souffle.

   Tout au long des Écritures, le Saint-Esprit est dépeint comme la
   présence active de Dieu, donnant aux individus les moyens d’accomplir
   des tâches spécifiques. Des personnages notables comme Joseph, qui a
   reçu la capacité d’interpréter les rêves, et Béséléel, un artiste doté
   de sagesse et de génie créatif, ont tous deux bénéficié de l’influence
   du Saint-Esprit. Les prophètes aussi ont été rendus capables par le
   Saint-Esprit de saisir et d’interpréter des événements historiques d’un
   point de vue divin.

   L’oeuvre du Saint-Esprit au travers des êtres humains se prolonge dans
   le Nouveau Testament, où l’arrivée de Jésus marque une nouvelle phase.
   Le baptême de Jésus, attesté par la descente du Saint-Esprit sous la
   forme d’une colombe, symbolise une nouvelle création. Les actes de
   guérison et de pardon accomplis par la suite par Jésus ont matérialisé
   cette nouvelle création, remettant en question le royaume du péché et
   de la mort.

   Le récit se poursuit avec l’événement tragique mais transformateur de
   la crucifixion de Jésus, où le Saint-Esprit n’a pas diminué mais a au
   contraire ressuscité Jésus, démontrant ainsi son pouvoir de donner la
   vie. Cet événement a marqué le début d’une nouvelle phase au cours de
   laquelle les disciples de Jésus ont reçu le Saint-Esprit, ce qui leur a
   permis de répandre la bonne nouvelle et de vivre une vie inspirée par
   l’influence divine.

   Aujourd’hui, on pense que le Saint-Esprit agit toujours, attirant les
   gens vers une transformation intérieure et leur permettant d’aimer Dieu
   et les autres. L’espérance chrétienne repose sur l’œuvre parfaite et
   permanente de l’Esprit Saint, que les dernières scènes de la Bible
   présentent comme une humanité nouvelle vivant dans un monde nouveau,
   totalement imprégnée de l’esprit vivifiant de Dieu. Cette présence
   durable offre une compréhension profonde du rôle de l’Esprit Saint dans
   la promotion d’un processus continu de création et de recréation au
   sein de la foi chrétienne.

   Production : BibleProject – bibleproject.com

     * Partager sur :
     * Partagez-nous sur Facebook Partagez-nous sur Facebook
     * Partagez-nous sur Twitter Partagez-nous sur Twitter

Bible project : éclairage biblique en vidéo

   Comprendre la Bible

L'Écclésiaste : un livre biblique à r...

   Paradoxal, le livre de l'Écclésiaste manie une forme de cynisme, "A
   quoi bon ?" en même…

   Comprendre la Bible

Le livre des Proverbes expliqué

   La sagesse contenue dans ce livre affirme que le comportement social et
   moral d'un individu influe…

   Comprendre la Bible

Pourquoi Dieu permet-il la souffrance ?

   Dans la Bible le livre de Job aborde de front la question de la
   souffrance. Quelles…

   Comprendre la Bible

Pourquoi parle-t-on de Nouveau Testam...

   Le mot « Testament » signifie témoignage ou alliance et le Nouveau
   Testament signe une nouvelle…

   Comprendre la Bible

Qu’est-ce que l’Evangile ?

   L’Evangile est littéralement une bonne nouvelle. Mais plus encore cette
   bonne nouvelle est celle du Royaume…

   Comprendre la Bible

Qui est le roi Salomon ?

   La Bible propose trois livres sur le parcours de vie du roi Salomon:
   les Proverbes, l’Ecclésiaste…

   Comprendre la Bible

Bible : l'importance du témoignage

   Être témoin, martus en grec ancien, c'est raconter ce que l'on a vu,
   témoigner de la…

   Comprendre la Bible

Pourquoi lire les Evangiles ?

   Les quatre Evangiles retracent les événements marquants de la vie de
   Jésus. Ces récits visent à…

   Comprendre la Bible

Pourquoi lire les paraboles ?

   Jésus donnait la plupart de ses enseignements sous forme de paraboles :
   des histoires terrestres avec…

   Comprendre la Bible

Le cantique des cantiques, un poème s...

   Le Cantique des Cantiques peut déconcerter le lecteur assidu de la
   Bible par son originalité. Ce…

   Comprendre la Bible

Les premiers seront les derniers

   Dans la Bible, Jésus a redéfini le pouvoir : ceux qui l’exercent
   réellement sont ceux qui…

   Comprendre la Bible

Les Galates et le débat avec les judé...

   Cette lettre de l’apôtre Paul porte la trace des discussions qui ont
   agité les premières communautés…

   Comprendre la Bible

Jésus, le Messie serviteur

   L’évangéliste Matthieu tente de montrer grâce aux textes de l’Ancien
   Testament qui courent tout au long…

   Comprendre la Bible

Matthieu, le plus ancien témoignage s...

   Pour l’évangile de Matthieu, Jésus est la suite de l’accomplissement
   des promesses du premier testament.

   Comprendre la Bible

Genèse : que va faire Dieu pour sauve...

   Le livre de la Genèse se concentre sur une famille, celle d’Abraham
   même si chaque succession…

   Comprendre la Bible

Dieu est plein de grâce

   La grâce désigne dans la Bible une faveur accordée. Une faveur qui ne
   se mérite pas,…

   Comprendre la Bible

La compassion, le vrai nom de Dieu

   La compassion est un terme profondément lié aux émotions, celles qui
   lient une mère à ses…

   Comprendre la Bible

Ruth, l’étrangère modèle

   Dans la Bible, l'histoire de Ruth est un magnifique récit où Dieu se
   rend présent à…

   Comprendre la Bible

Qu’est ce que le péché ?

   Pécher selon, la Bible, c’est rater le but, échouer. Il ne s’agit pas
   d’un concept moral,…

   Comprendre la Bible

D'où vient notre besoin de justice ?

   La Bible fonde l'idée de justice sur cette conviction que les humains
   sont tous égaux devant…

   Comprendre la Bible

Comment l’Ancien Testament parle d’am...

   Quel est le sens du mot Ahava dans l’Ancien Testament ? L’amour y est
   toujours lié…

   Comprendre la Bible

Le Saint-Esprit, qu'est-ce que c'est ?

   L'Esprit de Dieu qui a insufflé ordre et beauté lors de la création de
   l'univers, investit…

   Comprendre la Bible

La générosité dans le récit biblique

   Dans la Bible, Dieu est décrit comme un hôte généreux. Les croyants
   sont invités à faire…

   Comprendre la Bible

Que signifie le mot « Évangile » ?

   « Évangile » est un des termes les plus courants du vocabulaire
   chrétien, mais que signifie-t-il…

   Comprendre la Bible

La signification du sabbat dans la Bible

   Le sabbat est un temps de repos et de plénitude célébré le septième
   jour de la…

   Comprendre la Bible

Le thème de la joie dans le récit bib...

   Le croyant est invité à garder la joie en tout temps en se concentrant
   sur la…

   Comprendre la Bible

Qui est le Messie ?

   Messie vient de l'hébreu biblique mashiah, « l'oint, le consacré»,
   c'est un personnage providentiel attendu depuis…

   Comprendre la Bible

Que dit la Bible sur la sainteté de D...

   Le Dieu de la Bible invite l'humanité à demeurer dans sa présence
   purifiante pour véritablement expérimenter…

   Comprendre la Bible

Quel est le contexte historique des é...

   Le Nouveau Testament contient 21 lettres d'apôtres, les apôtres ont
   exprimé "la pensée du Christ" d'une…

   Comprendre la Bible

Que contient le livre de l’Apocalypse...

   Dernier livre du Nouveau Testament, le livre de l'Apocalypse rappelle,
   sous une forme symbolique, que le…

   Comprendre la Bible

L'Evangile de Luc : la naissance de J...

   Ce premier épisode de la série sur l'Évangile de Luc, revient sur les
   événements exceptionnels qui…

   Comprendre la Bible

L'Evangile de Luc : le début du minis...

   Dans ce deuxième épisode de la série sur l'Évangile de Luc, Jésus
   évoque sa mission, apporte…

   Comprendre la Bible

L'Evangile de Luc : le début du minis...

   Ce troisième épisode de la série sur l'Évangile de Luc passe en revue
   les chapitres 9…

   Comprendre la Bible

L’Evangile de Luc : Jésus crucifié (4/5)

   Dans ce quatrième épisode qui couvre les chapitres 19 à 23 de
   l'Évangile de Luc, Jésus…

   Comprendre la Bible

L’Evangile de Luc : Jésus ressuscité ...

   Dans ce dernier épisode de la série sur l'Evangile de Luc, la rencontre
   des disciples avec…

   Comprendre la Bible

Ce qu’il faut savoir sur l’Évangile d...

   Ecrit à la fin du Ier siècle de notre ère, l’Évangile de Jean comporte
   une forte…

   Comprendre la Bible

Ce qu’il faut savoir sur l’Évangile d...

   L'auteur de cet évangile transmet au lecteur les révélations concernant
   la mission de Jésus en faveur…

   Comprendre la Bible

Ce qu'il faut savoir sur le livre des...

   Le livre des Actes des Apôtres est la continuation de l’Evangile de Luc
   dont il forme,…

   Comprendre la Bible

Ce qu'il faut savoir sur le livre des...

   Les Actes des Apôtres s’intéressent particulièrement à l’activité
   missionnaire des premiers chrétiens.

   Comprendre la Bible

Le sens du mot amour dans la Bible

   Le mot grec Agapè est utilisé dans le langage biblique pour se référer
   à l’amour inconditionnel…

   Comprendre la Bible

Lettre à Philémon : Paul intercède en...

   Dans l'un des livres les plus courts de la Bible, Paul rappelle à son
   ami Philémon,…

   Comprendre la Bible

Quelle est la signification biblique ...

   La définition biblique de l'espérance est totalement différente de
   l'optimisme. Explications.

   Comprendre la Bible

Quelle est la signification du nom de...

   Le nom divin YHWH apparaît dès la Genèse mais sans explication sur la
   signification de ce…

   Comprendre la Bible

Que faut-il retenir du livre des Psau...

   Recueil de 150 poèmes hébraïques le livre des Psaumes est le livre de
   l’Ancien Testament le…

   Comprendre la Bible

Shema Israël, la plus célèbre des pri...

   Depuis des milliers d'années, le peuple juif récite chaque jour la
   courte prière du "shema Israël".…

   Comprendre la Bible

Pourquoi parle-t-on du sacrifice expi...

   Les sacrifices d'animaux étaient courants dans l'Antiquité. Le
   sacrifice de Jésus va bouleverser cet ordre et…

   Comprendre la Bible

La Bible, un genre littéraire unique

   Les récits bibliques ne fournissent pas beaucoup de détails, mieux, ils
   sont parfois ambigus. Ces textes…

   Comprendre la Bible

Jonas, l’homme qui s’emporte contre Dieu

   Le livre de Jonas raconte une histoire plutôt incroyable et subversive.
   Explications.
   Retour au sommaire de la série

La générosité dans le récit biblique

   À suivre

Un contenu proposé par
Bible project

   Des vidéos animées et des ressources gratuites pour aider les personnes
   à comprendre que la Bible est une seule et même histoire menant à
   Jésus.

   Visiter leur site
     *
     *
     *

   En lien

Autres contenus

La justice selon la Bible : un fil rouge de la Genèse à Jésus

   Avant d’être une règle ou un verdict, la justice biblique est une
   manière d’être au monde. BibleProject nous invite à remonter aux
   sources de ce mot-clé de la foi, de la Genèse jusqu’à l’enseignement de
   Jésus.

Comment arrêter de juger les autres ?

   Ce court épisode du Bible Project explore les paroles de Jésus sur le
   jugement des autres : comprendre avant de condamner, discerner sans
   mépriser. Une invitation à la bienveillance et à la lucidité du cœur.

Qu’est-ce que le livre des Psaumes ?

   Ce sont tout d’abord des poèmes chantés ou récités qui racontent au
   fond toute l’histoire de la Bible. Les 150 psaumes forment un livre de
   prière qui sert de temple spirituel pour les israélites exilés à
   Babylone mais encore aujourd’hui pour tous ceux qui espèrent en Dieu.

Que contient le livre de l'Apocalypse ? (1/2)

   Attribué à Jean, disciple de Jésus, le livre de l'Apocalypse du grec
   "apokálypsis" qui signifie "Révélation", décrit sous forme symbolique
   la fin des temps et l'avènement du Christ. Explications.

Qu’est-ce que l’Evangile ?

   L’Evangile est littéralement une bonne nouvelle. Mais plus encore cette
   bonne nouvelle est celle du Royaume de Dieu advenu avec Jésus. Une
   nouvelle manière d’être et de vivre. Un Royaume où les derniers, les
   plus petits, les plus faibles et déshérités deviennent les premiers.

Dieu est plein de grâce

   La grâce désigne dans la Bible une faveur accordée. Une faveur qui ne
   se mérite pas, qui n’est ni juste, ni obligatoire mais qui reflète
   l’être même de Dieu qui fait don de lui-même, de sa vie et répond
   toujours avec générosité… Ainsi est Dieu.

   Découverte

A découvrir aussi

   Questions théologiques

La vie a-t-elle un sens ? La réponse protestante d’Antoine Nouis

   Face à l’absurde, au doute et aux angoisses de notre temps, le pasteur
   et théologien Antoine Nouis propose une réponse protestante à une
   question universelle : la vie a-t-elle un sens ? Entre grâce, vocation
   et fidélité quotidienne, il invite à redécouvrir un sens reçu plutôt
   que fabriqué, et à l’incarner au cœur du monde.

   Un contenu proposé par Regards protestants VIDÉO

   Protestantisme

Christian Baccuet : pour 2026, retrouver le goût de l’espérance

   Dans ses vœux pour la nouvelle année, Christian Baccuet, président du
   Conseil national de l’Église protestante unie de France, appelle à ne
   pas céder au découragement face aux réalités sombres du monde. Une
   parole simple et forte, centrée sur l’espérance comme don de Dieu, mais
   aussi comme engagement concret pour plus de justice et de paix.

   Un contenu proposé par Regards protestants VIDÉO

   Société

Réforme ouvre 2026 avec Amin Maalouf : une parole pour un monde sans boussole

   Pour son premier numéro de 2026, Réforme donne la parole à Amin
   Maalouf, secrétaire perpétuel de l’Académie française. À travers le
   regard lucide de l’écrivain sur les fractures du monde contemporain,
   Stéphane Lutz-Sorg, rédacteur en chef de Réforme, présente un numéro
   placé sous le signe du dialogue, de la responsabilité et de l’espérance
   pour l’année qui s’ouvre.

   Un contenu proposé par Regards protestants VIDÉO

   Histoire

Rétrospective 2025 : le Top 5 Culture de Regards protestants !

   Découvrez les 5 sujets Culture qui vous ont marqué en 2025 !

   Un contenu proposé par Regards protestants VIDÉO

   Questions théologiques

Rétrospective 2025 : le Top 5 Bible et théologie de Regards protestants !

   Découvrez les 5 sujets Bible et théologie qui vous ont le plus marqué
   en 2025 !

   Un contenu proposé par Regards protestants VIDÉO

   Société

Rétrospective 2025 : le Top 5 Actus de Regards protestants !

   Découvrez les 5 sujets Actualités qui vous ont passionné en 2025 !

   Un contenu proposé par Regards protestants VIDÉO

   Récemment

Derniers articles : Comprendre la Bible

   Bible Bible
   Comprendre la Bible

La première Bible complète en français

   Jacques Lefèvre d’Étaples a entretenu des relations étroites avec le
   groupe de Meaux, dirigé par l’évêque Guillaume Briçonnet. Ce groupe,
   formé dans les années 1520, avait pour objectif de réformer l'Église de
   l'intérieur.

   Un contenu proposé par Alliance biblique française

   Comprendre la Bible

Humblement et patiemment, le Royaume advient

   Avec la naissance de Jésus, Luc nous donne à voir un monde à l'envers !

   Un contenu proposé par Le Protestant de l'Ouest

   Comprendre la Bible

Le mandat créationnel, un premier appel à la mission ?

   Pour parler de mission, on se réfère souvent à l’ordre missionnaire de
   Jésus. Pourtant Jésus n’a rien inventé !

   Un contenu proposé par Christ Seul

   Comprendre la Bible

"Tu as été étranger"

   Dans ma méditation biblique de ces derniers temps, j’ai été marqué par
   un verset. Une chronique du théologien Antoine Nouis pour « L’œil de
   Réforme ».

   Un contenu proposé par Réforme

   Comprendre la Bible

Un manuel de référence sur le Nouveau Testament

   La théologie du Nouveau Testament de François Vouga, dans une réédition
   augmentée, trouvera heureusement sa place dans toutes les bibliothèques
   chrétiennes.

   Un contenu proposé par Réforme

   Comprendre la Bible

Sagesse 11.23-12.2 : Quand Dieu patiente

   La toute-puissance de Dieu est miséricorde. Il est des livres que nous
   n’avons pas gardés dans notre Bible. Le Livre de la Sagesse, écrit en
   grec à Alexandrie, au Ier siècle avant notre ère, en fait partie.

   Un contenu proposé par Ensemble

   Inscrivez-vous aux newsletters Regards protestants Inscrivez-vous aux
   newsletters Regards protestants

Tout savoir sur l’actualité protestante !

   Recevez chaque semaine les newsletters thématiques de Regards
   protestants
   Adresse E-mail
   ____________________
   Choisissez vos newsletters
   [X] Les nouvelles du mardi [X] La sélection du week-end [X] La
   newsletter Bible et théologie [X] La newsletter Bien vivre [X] La reco
   Podcast de Jérémie
   Consentements

   [ ] En cliquant sur « S'inscrire », vous confirmez que vous acceptez de
   recevoir la newsletter de Regards protestants. Pour vous désinscrire,
   vous pouvez utiliser le lien de désinscription en pied de page de nos
   newsletters. Votre adresse email nous sert exclusivement à vous
   adresser nos newsletters. Conformément à la loi, vous disposez d'un
   droit d'accès, de rectifications et d'opposition en contactant
   rgpd@fondationbersier.fr
   S'inscrire

Merci pour votre abonnement,
vous allez recevoir un mail pour confirmer votre inscription !

   Regards protestants Regards protestants

   Regards protestants propose chaque jour un regard sur « l’actualité vue
   par les médias protestants » en sélectionnant des contenus produits par
   des médias protestants francophones et d’autres actualités sur le
   protestantisme.

     * Podcasts
     * Vidéos
     * Newsletters

   Menu
     * Actualités
     * Bible et Théologie
     * Culture
     * Bien vivre
     * Religion et spiritualité
     * Paroisses et Églises
     * Dossiers thématiques
     * Sujets par mots clés

   Pour aller plus loin
     * Qui sommes-nous ?
     * Nous contacter
     * Pour Noël, faites un don !

   Découvrir aussi
   Forum protestant Forum protestant Logo Journal Réforme Logo Journal
   Réforme

   Nos partenaires
     * Médias d'actualité
     * Les blogs
     * Chaînes et blogs vidéos
     * Magazines - Revues
     * Éditeurs - Blogs de libraires
     * Radios
     * Institutionnels et autres partenaires
     * Presse régionale

     * Suivez Regards protestants

     * Suivez-nous sur Facebook Suivez-nous sur Facebook
     * Suivez-nous sur Twitter Suivez-nous sur Twitter
     * Suivez-nous sur Instagram Suivez-nous sur Instagram
     * Suivez-nous sur YouTube Suivez-nous sur YouTube
     * Suivez-nous sur TikTok Suivez-nous sur TikTok
     * Suivez-nous sur BlueSky Suivez-nous sur BlueSky
     * Suivez-nous sur RSS Suivez-nous sur RSS

     * Mentions légales
     * Plan du site
     * Flux RSS
     * Outils de com
     * Vos informations personnelles et cookies

   © 2026 — Tous droits réservés — regardsprotestants.com

   Regards protestants Regards protestants
   Gérez votre confidentialité

   Nous utilisons des technologies telles que les cookies pour stocker
   et/ou accéder aux informations des appareils. Nous le faisons pour
   obtenir des statistiques de visites et améliorer l'expérience de
   navigation. Consentir à ces technologies nous autorisera à traiter des
   données telles que le comportement de navigation ou les ID uniques sur
   ce site. Ne pas consentir ou retirer son consentement peut avoir un
   effet négatif sur certaines fonctionnalités.
   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
   Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service
   spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans
   le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité
   d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l’abonné ou l’utilisateur.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence
   d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements
   supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre
   l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
   Gérer les options Gérer les services Gérer {vendor_count} fournisseurs
   En savoir plus sur ces finalités
   (BUTTON) Accepter (BUTTON) Refuser (BUTTON) Gérer les options (BUTTON)
   Enregistrer les préférences Gérer les options
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Gérer le consentement
