   Avez-vous toujours l’esprit critique ?
     * (BUTTON) Contenu
     * (BUTTON) Lecteur audio
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Pied de page

   javascript désactivé

   Votre expérience sur le site radiofrance.fr risque d’être dégradée.
   (BUTTON)
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Radios
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +
     * Podcasts
     * (BUTTON) Catégories
          + Sciences et Savoirs
          + Société
          + Environnement
          + Arts et Divertissements
          + Monde
          + Politique
          + Économie
          + Cellule Investigation
          + Vie quotidienne
          + Bien-être
          + Mon petit France Inter
          + Sports
          + Actualités musicales
          + Musique
          + Concerts
          + Fictions
          + Info
          + Apprendre et réviser
          + True crime
          + Histoire
     * Musique
     * Enfants
     * Radio France, aller à la page d'accueil
     *
     *
     * Rechercher
     * (BUTTON) Se connecter
     * (BUTTON)

   France Culture
     *
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

   La statue du philosophe Socrate en face de l'Académie d'Athènes ©Getty
   - © Getty Images
   La statue du philosophe Socrate en face de l'Académie d'Athènes ©Getty
   - © Getty Images

Avez-vous toujours l’esprit critique ?

   Mardi 22 novembre 2022
   (BUTTON)
   écouter   (7 min)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Publicité
   Affaire en cours
   Provenant du podcast Affaire en cours
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Avons-nous perdu notre esprit critique ? Myriam Revault D'Allonnes,
   philosophe, nous rappelle l'importance pour notre démocratie d'exercer
   la critique.
   Avec
     * Myriam Revault d'Allonnes, philosophe.

   On doit l’émergence de la notion de critique au philosophe Emmanuel
   Kant et plus largement aux philosophes des Lumières en France au
   XVIIIème siècle. On peut la définir brièvement comme une mise à
   distance des croyances préconçues pour les soumettre au crible.
   D’ailleurs étymologiquement, critique a la même racine que crise qui
   vient du grec « crisis » dont l’un des sens est « passer au crible ».
   On peut donc dire que la critique désigne notre capacité de
   discernement. Alors comment expliquer le déclin de la critique à notre
   époque contemporaine ? Marie Sorbier est allée demander à Myriam
   Revault d’Allonnes pourquoi nous avons perdu notre goût de la critique.
   Publicité

La faculté critique, une donnée collective…

   Myriam Revault D'Allonnes souhaiterait redonner vigueur à notre
   d'esprit critique car, loin d'être un tribunal de la raison punitive,
   il nous permet d'opérer en toute liberté nos expériences de pensées et
   nos jugements. Toutefois, le danger serait de limiter la critique à une
   donnée purement individuelle.

   "Il y a un apprentissage absolument fondamental de l'esprit critique,
   c'est-à-dire qu'il y a une pédagogie de cet exercice de la raison."
   Myriam Revault D'Allonnes

   La critique n'est pas simplement une faculté individuelle, elle se
   forge par l'intermédiaire d'un apprentissage collectif, au contact des
   opinions et des jugements des autres. Autrui est donc indispensable.

   "La capacité ou la faculté critique, qui est aussi une faculté
   collective, est absolument fondamentale à la démocratie." Myriam
   Revault D'Allonnes

…et éminemment politique

   Ainsi, la critique n'est pas simplement un exercice intellectuel mais
   aussi un exercice politique, qui se développe à travers une certaine
   éthique. Myriam Revault D'Allonnes substitue au terme de morale celui
   d'éthique, car ce-dernier n'est pas de l'ordre d'une injonction.

   "Comme disaient les Grecs, c'est un ethos, une conduite, un
   comportement, un geste, comme dirait Michel Foucault, qui englobe la
   capacité intellectuelle et notre attitude politique par rapport au
   monde." Myriam Revault D'Allonnes

   L'ethos serait alors profondément lié à notre humanité et une condition
   de notre vie en commun. Loin d'être réservée aux experts, la critique
   existe dès qu'un débat est ouvert. Dans son ouvrage, Myriam Revault
   D'Allonnes cite le célèbre débat entre Socrate et Protagoras dans le
   "Protagoras" de Platon et Socrate, qui défend la position
   platonicienne.

   "Protagoras estime que notre aptitude à juger et à délibérer n'est pas
   une compétence spécialisée. Ça ne signifie pas que n'importe qui dit
   n'importe quoi, mais ça veut dire qu'il y a une virtualité, une
   disposition au jugement qui est commune à tous les hommes." Myriam
   Revault D'Allonnes

   Cette disposition - en puissance si l'on reprend les termes kantiens -
   doit forcément être développée par une éducation civique, sans laquelle
   elle ne pourrait se déployer tout à fait. L'esprit critique ne peut
   avoir cours sans exercice répété et permanent dans l'espace public, et
   se voit donc lié à la faculté de débattre.

La critique laissée pour compte par notre société

   Cependant, cette faculté s’est réduite. En cause, une combinaison de
   facteurs. D'une part, l'affaissement du débat démocratique est bien
   réel. Et d'autre part, il y aurait, selon Myriam Revault D'Allonnes un
   affaissement de la capacité à juger de manière globale.

   "Avec les réseaux sociaux, il y a une sorte de confusion généralisée
   entre le fait de pouvoir émettre des opinions et le fait d'en émettre
   fondées sur des jugements." Myriam Revault D'Allonnes

   La tendance du moment serait de prononcer ses propres "vérités", sans
   soumettre d'opinions qui agrémenteraient le débat. Dans cet étalage de
   "vérités de fait", la vérité elle-même en ressort perdante, et non pas
   triomphante. Avec cet affaissement de la critique, c'est enfin notre
   capacité à vivre ensemble qui est ébranlée.

   "Cette atteinte à la capacité critique n'est pas dissociable d'une
   crise très profonde que nous vivons aujourd'hui et qui touche beaucoup
   de domaines." Myriam Revault D'Allonnes
     * À lire : "Le Crépuscule de la critique", de Myriam Revault
       D'Allonnes, est disponible aux éditions du Seuil.

     * Sciences et Savoirs
     * Philosophie
     * Philosophie antique
     * Philosophie contemporaine
     * Le Fil Culture
     * Les Éditions du Seuil

   Publicité
   Publicité

   L'équipe
     * Marie Sorbier
       Marie Sorbier
       Productrice du "Point Culture" sur France Culture, et rédactrice en
       chef de I/O
     * Alexandre Fougeron
       Réalisation
     * Apolline Limosino
       Stagiaire

   Épisodes précédents (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * Chapan de style « Daukhor » 1895-1898 Boukhara. Velours bakhmal et
       broderies d’or et d’argent, soie et tissu shoi, Tachkent, State
       museum of arts of Uzbekistan
       Découvrir la richesse de l’art ouzbek
       (BUTTON) Indisponible
       21 nov. 2022
        •
       7 min
     * Marcel Proust
       Lire à voix haute le "Le Temps retrouvé", un hommage au verbe
       proustien
       (BUTTON) Indisponible
       18 nov. 2022
        •
       7 min
     * Les Feux de l'Amour
       L'univers impitoyable des "Soap Opera"
       (BUTTON) Indisponible
       17 nov. 2022
        •
       7 min
     * Descendre ou monter ?
       Une nouvelle édition pour le roman culte de Danielewski "La Maison
       des feuilles"
       (BUTTON) Indisponible
       16 nov. 2022
        •
       7 min
     * Nicolas Sarkozy rentrant au Palais de l'Elysée après un footing
       avec François Fillon le 17/05/2007
       Comment les photographes modèlent l'image des présidents
       (BUTTON) Indisponible
       15 nov. 2022
        •
       6 min

   (BUTTON)
   Sur le même thème (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * Pierre Judet de la Combe
       Pierre Judet de La Combe : "Le mythe, ce n'est pas prétentieux, pas
       dogmatique"
       (BUTTON) Indisponible
       L'invité de 8h20
       21 déc. 2025
        •
       24 min
     * "On ne se baigne jamais deux fois dans le même fleuve"
       "On ne se baigne jamais deux fois dans le même fleuve" d'Héraclite
       (BUTTON) Indisponible
       Les punchlines de la philo
       5 déc. 2025
        •
       4 min
     * Le dilemme intérieur : faire le bien ou le mal. La morale comme
       expérience intime de liberté.
       Comment être quelqu’un de bien – ou pas, avec Emmanuel Kant
       (BUTTON) Indisponible
       Le Fil philo
       20 nov. 2025
        •
       3 min
     * Critias, homme politique et philosophe présocratique
       Que faut-il savoir pour gouverner ?
       (BUTTON) Indisponible
       Avec philosophie
       19 nov. 2025
        •
       58 min
     * Arnaques et coeurs brisés
       Débusquer les arnaques à la romance avec Platon
       (BUTTON) Indisponible
       Le Fil philo
       30 oct. 2025
        •
       3 min
     * Un jeune chevalier affronte son dragon : métaphore de la colère que
       l’on apprend à maîtriser et à orienter vers la justice et le
       courage
       Comment agir sur sa colère ?
       (BUTTON) Indisponible
       Le Pourquoi du comment : philo
       30 sept. 2025
        •
       3 min

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Culture
     * Podcasts
     * Le Point culture
     * Avez-vous toujours l’esprit critique ?

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts A-Z
     * Espace presse
     * Événements

   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie

   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus

   Suivre France Culture
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Radio France, aller à la page d'accueil

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * ICI
     * France Culture
     * Mon petit France Inter
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

   Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Personnalités
     * Sujets
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

   Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Comment écouter Radio France
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

   Informations légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales

   Télécharger l'application mobile
     * L'application Radio France est disponible sur Google Play
     * Télécharger l'application Radio France dans l'App Store
