   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T3BF2PK

   Sejour bien etre, méditation, zen et yoga
   +33 (0)9 80 32 90 42 | Espace client
     * Séjour bien-être, stage yoga, voyage méditation et zen
     * Les Pays
          + Afrique & Moyen-Orient
               o Egypte
               o Jordanie
               o La Réunion
               o Maroc
          + Europe
               o Croatie
               o Espagne-Minorque-Ibiza
               o France & Dom-Tom
               o Grèce-Crète
               o Islande
               o Monténégro
               o Norvège
               o Portugal-Açores-Madère
               o Suède
          + Asie
               o Bhoutan
               o Inde
               o Indonésie
               o Mongolie
               o Sri Lanka
               o Thailande
          + Amériques
               o Chili
               o Costa-Rica
               o Guatemala
               o Rép Dominicaine
               o USA-Hawaï
     * Inspirations
          + Yoga
          + Cure ayurvédique
          + Méditation
          + Pilates
          + Détox
          + En famille
          + Massage & soin
          + Randonnée bien être
          + Qi Gong
          + Thalasso
          + Rencontre animale éthique
          + Développement personnel
     * Bons plans
          + A ne pas rater A ne pas rater
          + Départs de groupe garantis Départs de groupe garantis
     * Avis
          + Ajouter un témoignage
     * Accueil
     * Infos pratiques
          + Blog du bien-être Blog du bien-être
          + Nos accompagnants Nos accompagnants
     * L'esprit Zen&go
     * Focus
          + Séjour zen en France
          + Le Yoga Vinyasa
          + Le Qi Gong
          + Cure Ayurvédique
          + Cure Ayurvédique en Inde
          + Cure Ayurvédique au Sri Lanka
          + Séjour zen au Maroc
          + Retraite yoga à Bali
          + Retraite yoga à Madère
          + Spiritualité à Bali
          + Séjour zen au Portugal
          + Chamanisme en Mongolie

Les animaux totems

   Les animaux totems

   Extrait de « L’Oracle du peuple animal » aux Editions Guy Trédaniel
   d’Arnaud Riou (auteur, coach, formateur, conférencier et fondateur de
   la méthode
   « la voie de l’A.C.T.E. ® Approche Consciente de la Totalité de l’Etre
   » )

   Le peuple animal
   Le peuple animal

   "Je me suis souvent senti perdu sur cette terre. Souvent, je ne
   trouvais plus mon chemin, le monde me semblait hostile, inadapté à ma
   sensibilité.

   J’ai souvent manqué de courage. J’avais peur du regard de l’autre, peur
   d’être rejeté, peur d’échouer. Souvent, enfant, je suis resté sur le
   bord du chemin à regarder filer ma vie, sans oser. J’aurai aimé alors
   avoir la force tranquille de l’Ours.

   J’ai souvent manqué de calme aussi. Lorsque les émotions se sont
   montrées trop violentes, je me suis laissé aller à la colère, j’étais
   trop réactif. Alors, je prenais mon Chat sur mes genoux, je le
   caressais, et j’enviais secrètement son aptitude à ronronner en toutes
   circonstances. Sa présence me faisait du bien.

   J’ai aussi manqué de discernement. Entraîné dans le tumulte de mes
   émotions, il m’a fallu prendre des décisions rapidement. Je manquais de
   sagesse et de recul. J’aurai aimé être un Aigle et regarder le monde
   depuis les nuages, m’envoler et avoir une vue d’ensemble.

   Je me suis aussi découragé trop vite. Je ne suis pas allé au bout de
   mes projets. J’aurai aimé avoir la persévérance du Bélier. J’aurai aimé
   savoir construire ma maison comme le Castor, être fidèle, maintenir la
   joie et l’enthousiasme chaque jour, comme un Chien. J’aurai aimé savoir
   me repérer en forêt comme le Renard, avoir l’intelligence des Abeilles,
   la beauté du Paon, me transformer comme un Papillon, avoir l’intuition
   des Dauphins…

   Dans mon développement personnel, j’ai reçu beaucoup d’aides. Celles
   des maîtres tibétains, des lamas, des enseignants, j’ai reçu l’aide de
   thérapeutes, d’hommes médecine, de chamans, de plusieurs maîtres et
   enseignants d’art martiaux.

   Et puis ce sont les animaux qui sont venus à moi, pour m’aider, pour
   m’enseigner. L’un après l’autre. L’aigle d’abord. Qui m’a rappelé que
   Arnaud signifie aigle en germanique ! Puis le Corbeau qui enterre ses
   morts et m’a invité à savoir passer à autre chose. L’Araignée m’a
   appris la patience, la Fourmi la persévérance, le Scorpion m’a aidé à
   défendre mon territoire, le Chien m’a montré l’enthousiasme.

   Je les ai découvert les uns après les autres. Parfois je les
   rencontrais au hasard d’une balade en forêt, parfois, ils
   m’apparaissaient en rêve, parfois sous forme d’un clin d’œil lorsque
   mon regard tombait sur une figure animale, sur un bijou ou sur un
   journal posé là.

   Je rends hommage au peuple animal. Peuple premier. Peuple de la terre,
   des airs et des océans. Petit peuple des forêts, icônes des savanes,
   grands oiseaux du ciel, et ancêtres des fonds sous-marins."

   Sur terre depuis des milliards d’années
   Sur terre depuis des milliards d’années

   Les animaux peuplaient la terre bien avant les êtres humains. Les
   premiers organismes marins ont vu le jour sur notre planète il y a près
   de 4 milliards d’années.

   Il aura fallu attendre plus de 3 milliards d’années pour que les formes
   vivantes se complexifient, se solidifient s’articulent autour d’un os,
   d’un squelette, que les animaux sortent de la mer et que les mammifères
   apparaissent il y a 250 millions d’années. Depuis, toutes les chaînes
   écologiques s’équilibrent, s’harmonisent s’adaptent et se régulent. Sur
   la terre, du plus microscopique des insectes au plus redoutable des
   carnassiers, chacun est indispensable et a besoin de l’autre. Chaque
   espèce joue son rôle dans un écosystème parfois complexe mais toujours
   équilibré. Chacun a besoin de l’autre.

   Les premiers hommes sont apparus il y a 45 millions d’années. Ils ont
   chassé les animaux. Pour se nourrir, pour s’en protéger. Ils se sont
   confrontés à toutes les espèces des airs, de la terre et de la mer.

   Cohabitation et apprentissage
   Cohabitation et apprentissage

   Pour cohabiter, les hommes ont appris des animaux et ont développé
   leurs qualités. Ils ont appris à courir après eux, à grimper aux arbres
   pour les débusquer ou les observer. Ils se sont inspirés d’eux pour se
   camoufler. Ils ont eu besoin d’être plus rapides, plus forts ou plus
   agiles. Les hommes préhistoriques avaient besoin de développer une
   agilité et un courage de fauve pour s’attaquer à des proies menaçantes.
   Ils se sont alors associés en esprit avec d’autres animaux plus forts
   et prédateurs.

   Les premiers hommes se reliaient à l’esprit de l’Ours pour en acquérir
   la bravoure. Ils se connectaient à l’esprit de l’Auroch pour sa force.
   Ils rendaient hommage aux animaux lors de cérémonies chamaniques. C’est
   le sens des peintures que l’on retrouve dans les grottes de Lascaux et
   d’ailleurs. Témoignages de rituels chamaniques et premières traces
   graphiques des animaux totem.

   Depuis, les animaux n’ont cessé d’inspirer les hommes. Lorsque plus
   tard nos ancêtres les Celtes partaient au combat, ils pactisaient avec
   leurs animaux de pouvoir. L’Oie, le Sanglier, l’Aigle, le Renard. Pour
   devenir plus fort ou plus courageux, les hommes portaient la peau des
   bêtes sur le dos, des dents en collier, des cornes de bélier sur leur
   casque. Les attributs animaux n’étaient pas utilisés pour décorer. Il
   s’agissait d’une véritable union symbolique de l’homme et de l’animal.
   Les hommes se regroupaient sous la bannière du Lynx, la famille des
   Renards, la horde des Loups. Les animaux alors étaient sacrés, et on a
   retrouvé dans les fouilles archéologiques des premières sépultures, des
   preuves que souvent les hommes s’enteraient avec les animaux qui les
   avaient inspirés. L’esprit de certains animaux permettait au défunt de
   passer les différentes portes du royaume des morts. L’animal joue ce
   rôle de passeur de l’au- delà autant dans les sociétés celtes que dans
   les sociétés égyptiennes. Ce sont alors les dieux à tête de Faucon,
   d’Ibis, de Chacal.

   Dans cette fusion, la rencontre avec l’animal œuvre dans une autre
   dimension que la dimension physique. Les hommes réunis appellent
   l’esprit de l’Ours ou du Loup. Par tous les moyens ils honorent
   l’esprit totem et l’invitent. Pour cela, ils battent le tambour en
   s’associant au feu ou à la lune. Les hommes s’engagent à respecter
   l’esprit de l’animal et celui-ci apporte sa force, sa fougue ou son
   courage.

   On parle dans ce cas du déva de l’animal. Le déva est un esprit
   collectif et individuel. Il y a le déva des Chevaux, celui des
   Abeilles, des mammifères, le déva d’une fourmilière. Dans ce cas, le
   déva révèle l’intelligence collective. En effet, une Abeille seule
   n’est rien. C’est à l’intelligence du collectif qu’elle doit sa survie.

   Au-delà de leur apporter la chaleur et la confiance, le déva des
   animaux ont communiqué avec celui des hommes, les ont inspirés. Il
   s’est noué un lien puissant, parfois intime, toujours respectueux entre
   l’homme et l’animal qui lui a inspiré ses qualités. Ainsi sont nés les
   animaux Totem.

   Animal totem, animal de pouvoir, animal guide… La magie opéra et
   l’homme et l’animal se rencontrèrent au fil des siècles pour cohabiter
   sur cette belle planète. Dans cette cohabitation, certains interprètes
   se sont montrés plus précis.

   Ainsi, les chamans ont affiné leur communication avec les esprits de la
   nature. Ils ont appris à voyager à travers les mondes, trouver le
   chemin pour communiquer avec l’esprit des animaux. Les chamans
   utilisaient pour cela des méditations, le son du tambour, parfois,
   certaines plantes ou certains chants. C’est lors de ces pratiques que
   les chamans découvraient leur animal totem, celui d’une famille ou
   celui d’un clan.

   Sur les cinq continents, on trouve dans les traditions chamaniques des
   rituels d’animaux totem. En Mongolie, en Amérique, au Canada, en
   Amazonie, en Chine, où le Feng Shui des empereurs fait appel au dragon
   ou à la tortue. Partout où l’homme a accédé à la magie, il a cherché
   son lien avec les animaux totem. Découvrir son animal totem, c’est
   mieux savoir qui nous sommes, d’où nous venons et quel est notre but
   sur la terre.

   L’animal totem
   L’animal totem

   Selon l’essentiel des traditions chamaniques, nous avons chacun un
   animal totem. C’est un animal privilégié qui nous accompagne toute
   notre existence. Il vient nous aider à accomplir notre mission sur la
   terre. Il agit dans la cosmologie chamanique comme peut intervenir un
   ange gardien. Il nous inspire, nous accompagne, nous insuffle
   l’énergie, le courage et ses qualités propres. Ces qualités
   correspondent à celles qui sont nécessaires dans notre propre chemin
   d’incarnation.

   Notre animal totem nous connaît bien. Il nous est utile et ses qualités
   viennent compléter celles de notre personnalité humaine. C’est pourquoi
   nous n’avons chacun qu’un seul animal totem.

   Nous pouvons être aidés, dans certaines circonstances de notre vie par
   d’autres animaux. Un animal pour la guérison, un autre pour une épreuve
   spécifique. Parfois, il arrive que notre animal totem change de forme
   ou d’apparence pour nous faire moins peur ou nous apporter les qualités
   nécessaires dans l’’instant pour nous aider à traverser une épreuve,
   mais son esprit reste le même. Les animaux totem sont toujours
   bienveillants. Ils œuvrent pour nous aider à accomplir notre mission.

   A la rencontre d’Arnaud Riou
   A la rencontre d’Arnaud Riou

   Partez pour un voyage intérieur avec Arnaud Riou, coach en
   développement personnel et chaman, à la rencontre des chamans Mongols.

   Un voyage en immersion dans les traditions authentiques de ce pays, et
   la découverte de ses immenses steppes de la région de l’Arkhangaï.
   Visites, enseignements, rencontres avec les familles nomades, nuits en
   yourtes et en bivouac, un programme très complet pour ce voyage
   intérieur en Mongolie. Les chamans mongols Har Sono et Tenger Huu
   témoigneront de leur sagesse traditionnelle et vous accompagneront dans
   votre développement personnel.

   La Mongolie est le berceau du Chamanisme. C’est une terre immense, un
   écrin de steppes, de forêts isolées et de plaines aux couleurs
   chatoyantes. Les mongols y vivent dans des yourtes, dans un mode de vie
   totalement préservé et très proche de la nature. Le chamanisme et les
   esprits y sont parfaitement bien intégrés.

   C’est pourquoi Arnaud RIOU, l’auteur du best-seller « Réveillez le
   chaman qui est en vous » a choisi de s’associer avec Zen&go pour ce
   voyage initiatique. Plus de 12 jours en immersion où vous recevrez ses
   enseignements et suivrez les rituels de trois chamans mongols. Une
   immersion dans un pays de légende pour réveillez le chaman qui est en
   vous !


   Arnaud Riou et Muirgen Rio

Autres conseils

   L
   L'Ancrage et la Vie dans l'Instant Présent : Une Quête d'Harmonie
   Intérieure
   La Médecine Chinoise : Un Héritage Millénaire
   La Médecine Chinoise : Un Héritage Millénaire
   L
   L'Astrologie : Entre Science Ancienne et Pratique Moderne
   Guide du bien-être au quotidien : améliorer sa santé physique, mentale
   et émotionnelle
   Guide du bien-être au quotidien : améliorer sa santé physique, mentale
   et émotionnelle
   Les fréquences sacrées - guérir par les ondes
   Les fréquences sacrées - guérir par les ondes
   L
   L'Ayurveda, le bien être du corps et de l'âme
   Méditer à cheval
   Méditer à cheval
   Faire une cure detox
   Faire une cure detox
   Le yoga sous toutes ses formes
   Le yoga sous toutes ses formes
   L
   L'Ayurvéda, une médecine holistique à découvrir

   (BUTTON) ×
   icone nl

Recevez nos bons plans

   Idées de voyages, promos, actus...

   ____________________
   01-01-2026__________ (BUTTON)
   [Zen&go__________]
   ____________________________________________________________
   [ ] * J'accepte de recevoir la newsletter par e-mail et j'ai pris
   connaissance de la politique de confidentialité de ce site Internet.

   (Submit) Je m'inscris
   ____________________
   Zen&Go

   Notre philosophie : voyager pour se faire plaisir et se faire du bien !
   Parce que pour nous le voyage est avant tout une évasion qui nous
   pousse à quitter nos codes pour se rapprocher des autres, de la nature
   et de son essentiel, nous avons imaginé des voyages originaux pour
   aller plus loin dans le bien-être et la compréhension de soi.
   Sensibilisées au sein de l’équipe aux pratiques du Yoga, du Qi Gong ou
   de la méditation, nous créons des voyages «bien-être », accompagnés par
   des professeurs, thérapeutes et coachs émérites que nous connaissons
   personnellement.

   Voyages et Stages de Yoga
   Cures Ayurvédiques et Séjours Ayurvéda
   Cure ayurvédique en Inde
   Voyages Méditation et Séjours Spirituels
   Voyage spirituel à Bali
   Retraite et stage de yoga au Maroc
   Retraite Yoga confort et stage de Yoga sur Ibiza
   Weekends Yoga
   Séjours et week end massage & relaxation
   Séjour bien être au Kérala
   Voyage chamanique en Mongolie
   Yoga au Portugal
   Stage Yoga Vinyasa
   Guide Yoga Vinyasa
   Guide Ashtanga Yoga
   Guide Hatha Yoga
   Les fréquences sacrées - guérir par les ondes
   Notre fonctionnement

   Cliquez ici pour en savoir plus sur :

   Comment s'inscrire
   Informations utiles
   Garanties et mentions légales
   Politique de confidentialité
   Assurances
   Conditions générales et particulières de ventes
   Entreprises
   La presse parle de nous
   Rejoignez l'équipe
   Bon cadeau
   Partenaires
   Nos actus

   Création site Internet
   Agence webmarketing tourisme
   Restons en contact
   Zen&go / Mines ParisTech - 35 Rue St Honoré - 77300 Fontainebleau -
   France
   Copyright ©Zen&go. Tous droits réservés.
   Créateur de voyages - Agent de voyage, immatriculation n°IM077100025
   Envoyez-nous un email
   Téléphonez-nous au +33 (0) 9 80 32 90 42
   Accédez à votre Espace client
   Suivez-nous sur les réseaux !
   Facebook
   Instagram
   Linkedin
