   #alternate

   Passer au contenu principal

   Menu
   L'Express - Actualités à la une
   ConnexionS'abonner

     * Fil info
     * politique
     * monde
     * économie
     * Climat
     * Tech
     * Sciences
     * Société
     * Idées
     * Newsletters
     * Evénements

   Par rubriqueRechercher
     * Politique
     * Idées et débats
     * Sciences et santé
     * Monde
     * Société
     * Éducation
     * Économie
     * Tech et transformations
     * Styles
     * Entrepreneurs
     * Climats et transitions
     * Culture
     * Management
     * Argent

   Par format
     * play_circleVidéos
     * history_eduChroniques
     * micPodcasts
     * book_5Récits
     * financeInfographies
     * confirmation_numberEvénements
     * tooltip_2Entretiens

   À découvrir
     * mailNewsletters
     * auto_storiesLire le magazine
     * play_circleÉcouter les articles
     * mobile_arrow_downTélécharger l'application

   Les suppléments
     * L'Express Franchise
     * L'Express XII
     * Territoires et innovations
     * Engagés auprès des Français
     * Monde en recomposition, quels risques ?

   L'Express Shopping
     * High-tech
     * Électroménager
     * Beauté et soins
     * Maison
     * Bons plans
     * Idées cadeaux

   Voir le guide shopping
   publicité

     * Sciences et Santé
     * Sciences

L’esprit critique est-il vraiment en déclin ? Pourquoi il est permis d’en
douter

Sciences. Si certaines informations pourraient laisser penser que l’esprit
critique de la population s'affaiblit, notre chroniqueur Franck Ramus se
montre bien plus optimiste.

   Par Franck Ramus
   Publié le 16/01/2024 à 16:30
   starSuivre sur Google Actualités
   share
   bookmark
   Vous souhaitez conserver cet article ? Sauvegardez-le depuis
   l'application !
   Télécharger l'application
   Pour étayer l’idée selon laquelle notre esprit critique serait en
   déclin, encore faudrait-il se faire une idée de ce qu’il était dans le
   passé, souligne Franck Ramus.

   Pour étayer l’idée selon laquelle notre esprit critique serait en
   déclin, encore faudrait-il se faire une idée de ce qu’il était dans le
   passé, souligne Franck Ramus.

   Getty Images

   Un journaliste m’interrogeait récemment sur le déclin de l’intelligence
   moyenne de la population. Il existe des données particulièrement
   solides pour répondre à cette question puisque les tests qui visent à
   l'évaluer ont été créés il y a plus d’un siècle et ont été administrés
   régulièrement à de grandes populations représentatives dans de nombreux
   pays. Elles montrent clairement que les scores dans les tests
   d’intelligence n’ont cessé de progresser dans tous les pays au fil du
   XXe siècle et commencent peut-être à plafonner sur les dernières
   décennies, mais ne montrent aucun signe de déclin.

   Déçu de cette réponse trop peu alarmiste à son goût, mon interlocuteur
   me relança : certes, les gens ne sont pas moins intelligents
   aujourd’hui, mais leur esprit critique, lui, doit être en chute libre.
   La prolifération des fake news et la popularité des croyances
   fantaisistes ne suggèrent-elles pas que les gens sont prêts à croire
   n’importe quoi et qu’ils ont perdu tout esprit critique ? Il est en
   fait bien difficile de répondre à cette question. En effet,
   contrairement à la notion d’intelligence générale, la définition même
   de l’esprit critique et la manière de le mesurer sont encore à ce jour
   un véritable sujet de recherche en psychologie. On ne dispose d’aucun
   outil de mesure qui fasse consensus, et a fortiori d’aucune série de
   données sur de longues périodes. Pour en juger, on peut donc uniquement
   se fier aux manifestations de l’esprit critique que nous pouvons
   observer autour de nous.

C’était mieux avant ? Au contraire

   Il faut d’abord souligner que nous avons une perception exagérée de
   l’impact des fausses nouvelles, auxquelles les réseaux sociaux et
   certains médias donnent une visibilité accrue, bien au-delà de
   l’adhésion qu’elles recueillent réellement. Très peu de gens croient
   que l’effondrement des tours jumelles de Manhattan est un complot de la
   CIA ou que la Terre est plate. Nos contemporains savent faire preuve de
   "vigilance épistémique", c’est-à-dire qu’ils sont capables d’évaluer la
   qualité de leurs différentes sources d’information et d’ajuster leurs
   croyances en fonction.
   LIRE AUSSI : La science sait se corriger, pourquoi pas les médias ? Par
   Franck Ramus

   Certes, notre esprit critique est loin d’être parfait et possède un
   certain nombre de failles bien connues et couramment exploitées, par
   exemple la préférence pour les croyances antérieures ancrées depuis
   longtemps, ou encore la sensibilité aux arguments d’autorité. Mais pour
   étayer l’idée selon laquelle il serait en déclin, encore faudrait-il se
   faire une idée de ce qu’il était dans le passé. Or, dès que l’on
   réfléchit un peu aux croyances de nos ancêtres, on a toutes les raisons
   de croire que celles-ci étaient bien pires que les nôtres ! On peut
   s’en convaincre en examinant les croyances dans deux domaines
   particuliers : la santé et le surnaturel.

Plus personne ne croit en la saignée…

   En la matière, on peut se désoler que certains de nos concitoyens
   adhèrent encore à des remèdes illusoires. Mais il faut se souvenir que
   pendant plus de deux mille ans, le traitement auquel tout le monde
   croyait était la saignée ! Aujourd’hui, plus personne n’y croit, pas
   plus qu’à la théorie des humeurs qui en était un fondement. La
   confiance des Français dans la médecine moderne fondée sur des preuves
   est très élevée, et ceux qui adhèrent aux médecines non
   conventionnelles les réservent généralement aux maux bénins qui
   guérissent spontanément et aux traitements complémentaires, preuve
   qu'ils n'y croient que modérément !
   LIRE AUSSI : Dérives sectaires : le plan du gouvernement pour (enfin)
   réguler les médecines alternatives

   Si une proportion importante de nos concitoyens croit encore aux vertus
   de l’homéopathie, de l’ostéopathie ou de la psychanalyse, ce n’est pas
   tant par absence d’esprit critique, que du fait que leur vigilance
   épistémique est trompée par des discours portés par des personnes en
   apparence crédibles, comme des médecins et des pharmaciens. Or les
   personnes qui portent ces discours trompeurs sont surreprésentées dans
   les médias, qui accordent d'ailleurs trop souvent une place
   disproportionnée aux points de vue marginaux allant à l’encontre du
   consensus scientifique. Il y a là certainement une marge de progrès.

Le déclin des croyances religieuses comme signe d’un progrès de l’esprit
critique

   Les superstitions et les croyances surnaturelles n’ont pas non plus
   disparu, mais il suffit de se souvenir de nos grands-parents et aïeux
   pour se convaincre qu’elles ont fortement décru. Qui, aujourd’hui, ne
   supporte pas de voir un pain posé à l’envers ou se sent obligé de
   tracer une croix dessus au couteau avant de le couper, comme le faisait
   ma grand-mère ? Et si nous évoquons encore le fait de "toucher du bois"
   ou de "croiser les doigts" pour invoquer la chance, qui s’imagine que
   cela fonctionne réellement ?
   LIRE AUSSI : Phil Zuckerman : "Les religions sont en déclin dans le
   monde entier"

   Rappelons-nous aussi qu’il y a seulement quelques siècles, la
   quasi-totalité de la population française croyait littéralement qu’une
   femme vierge avait eu un enfant et qu’un homme mort était redevenu
   vivant. Peu de gens l’acceptent aujourd’hui, même parmi les
   catholiques, dont beaucoup ont désormais une lecture plus métaphorique
   de la Bible. On peut d’ailleurs voir le déclin inexorable des croyances
   religieuses et des superstitions comme le signe d’un progrès de
   l’esprit critique au sein de la population. Il résulte aussi du fait
   que ces croyances sont de moins en moins promues par des figures
   d’autorité et de plus en plus en concurrence avec des représentations
   du monde plus crédibles issues de la philosophie des Lumières et de la
   science.

   Ainsi, si l’on veut juger de l’évolution de l’esprit critique, il est
   sans doute plus pertinent d’examiner l’évolution de l’adhésion aux
   croyances qui sont véritablement incroyables, qu’à celles nécessitant
   des connaissances scientifiques ou une information de qualité,
   nécessairement plus difficiles d’accès et inégalement réparties. Mais
   quel que soit l’indicateur que l’on se fixe, si l’esprit critique de la
   population évolue, c’est certainement plus dans le sens du progrès que
   du déclin.

   Franck Ramus est Directeur de recherches au CNRS au sein du Département
   d’études cognitives de l’Ecole normale supérieure à Paris.

   publicité
   Les plus lus
     * Bana Jabri dirige l'Institut Imagine.
       "L’Europe brillait quand elle osait penser autrement" : l'appel au
       courage de Bana Jabri
     * Si Le Nouvel Obs parle d'une "explosion" des cas de cancer chez les
       moins de 40 ans, la réalité est plus complexe.
       Cancer, Alzheimer, presbytie... Les dix bonnes nouvelles
       scientifiques de 2025
     * Des produits cosmétiques promettes de nous aider à rajeunir. Est-ce
       vraiment fiable ?
       Rajeunir notre peau grâce à des crèmes ? La vérité scientifique
       derrière les promesses de l’épigénétique

   Un article de l'hebdo
   du 18 janvier 2024Jordan Bardella : derrière la façadeFeuilleter
   publicité

   publicité
   publicité
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Téléchargez l'application
     __________________________________________________________________

   Toute l'actualité en direct
     * Lecornu à Matignon
     * Guerre Israël - Hamas
     * Guerre en Ukraine
     * Budget 2026
     * L'Amérique de Donald Trump

   À découvrir
     * Lire l'hebdo
     * Le podcast du jour
     * Tous les dossiers de L'Express
     * Nos vidéos
     * Nos infographies
     * Nos grands récits
     * Les événements de L'Express

   Services de l'Express
     * L'Express Audio
     * L'application L'Express
     * Entreprendre en franchise
     * Réussir son orientation
     * Toutes les archives
     * Archives 2025
     * Archives 2024
     * Archives 2023
     * Archives 2022

   Services partenaires
     * Guide Shopping avec L'Express
     * Investir en SCPI avec Corum

   Abonnement
     * S'abonner
     * Lire l'hebdo
     * Le Cercle
     * Contacter L'Express

   Newsletters
     * Découvrir les newsletters de L'Express

   © L'Express
     * Mentions légales
     * Qui sommes-nous?
     * Politique de confidentialité
     * Politique cookies
     * (BUTTON) Paramétrage cookies
     * Conditions générales d'utilisation
     * Service Client
     * L'Express Studio
     * Plan du site
     * Gérer Utiq

   Testez L'Express en illimité pour 1€ seulement, sans engagement.
   Je m'abonne
