   #Du déclin et de l’essor de l’esprit critique vers une nouvelle
   radicalité dans les sciences Revue européenne des sciences sociales,
   Numéros Revue européenne des sciences sociales, Documents

   Navigation – Plan du site

Revue européenne des sciences sociales Revue européenne des sciences sociales

   European Journal of Social Sciences

   AccueilNumerosXLIV-134Du déclin et de l’essor de l’espr...

     * Logo Librairie Droz

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document précédent - Document suivant
   XLIV-134 | 2006
   Quel(s) défi(s) pour les sciences sociales à l’heure de la
   mondialisation ?

Du déclin et de l’essor de l’esprit critique vers une nouvelle radicalité
dans les sciences

   Marie-Claire Caloz-Tschopp
   p. 59-79
   https://doi.org/10.4000/ress.284
   Plan | Texte | Notes | Citation | Auteur

Plan

   Introduction
   La révolution du désordre
   Le serrurier, l’urgentiste, la policière de quartier et…
   l’anthropologue
   Un apprentissage lumineux
   L’élaboration d’une anthropologie critique au XX^e siècle
   Une nouvelle radicalité pour les sciences (exactes, sociales, humaines)
   En guise de conclusion
   Haut de page

Texte intégral

   PDF 179k Partager par e-mail
     * 1 L. Hohl, Impressions…, Nantes, Le passeur, 1996.

   Et la mer rugit et rugit, elle ne s’occupe pas des fatigues de l’homme,
   qui voudrait rugir avec elle et qui perd patience car elle n’a pas de
   limites et n’offre jamais de récompense1.

Introduction

     * 2 « Pourquoi la spécialisation et l’utilitarisme universitaire
       font-ils que les voix de la « raison u (...)
     * 3 Pour pouvoir identifier et répondre au(x) défi(s), on peut penser
       qu’il est nécessaire de repenser (...)

   1Dans ce livre intitulé Quel(s) défi(s) pour les sciences sociales à
   l’heure de la mondialisation ?, il est question d’hommage, de défi(s)
   et des sciences sociales. Un point de départ nous est donné par des
   questions formulées en terme de déclin et d’essor de l’esprit critique2
   si on situe la question dans le cadre des travaux de G. Berthoud et
   G. Busino en 1990. L’enjeu est d’intégrer les acquis de travaux dans
   une perspective d’avenir pour identifier le(s) défi(s) qui se posent
   aux sciences sociales, humaines et exactes3 aujourd’hui. L’enjeu majeur
   de la société et aussi des sciences (sociales, humaines, exactes) est
   la survie du penser dans l’agir, pas seulement de la pensée critique ou
   radicale, mais de la pensée tout court.
     * 4 Une bonne partie des travaux se trouve dans la Revue européenne
       des sciences sociales mais aussi da (...)
     * 5 Voir notamment, Berthoud G., « Castoriadis et la critique des
       sciences sociales », Revue européenne (...)
     * 6 On comprend pourquoi tout individu ressent un malaise face aux
       hommages.
     * 7 « Ce qu’une personne est, nous ne le savons qu’après sa mort.
       Telle est la vérité contenue dans l’a (...)

   2L’embarras ressenti devant l’hommage à rendre à la densité humaine
   d’une trajectoire professionnelle universitaire conduit tout d’abord à
   identifier la cause de l’embarras. Il est difficile de rendre hommage à
   une production intellectuelle dont on ne connaît qu’une partie dans une
   discipline que je n’ai pas la compétence de présenter, de discuter,
   d’évaluer. Il est difficile ensuite de rendre hommage à un seul
   travailleur intellectuel, quand un labeur, un esprit de curiosité s’est
   construit durant des années avec un collègue, G. Busino, dans le cadre
   du groupe4 « Pratiques sociales et théories » – où C. Castoriadis
   occupe une place toute particulière5 – lors de colloques, conférences,
   entretiens institutionnalisés avec un collègue très proche de l’UNIL.
   Il est finalement difficile de rendre hommage à un individu qui est à
   nos côtés6. En effet, si quelqu’un est un exemple, une figure, on ne le
   découvre qu’après sa mort a rappelé H. Arendt7. Les Grecs le savaient
   en accordant une place centrale au récit par leur oraison funèbre.
     * 8 « Les professeurs ne sont d’ailleurs pas censés avoir des
       difficultés. Ne sont-ils pas des privilég (...)
     * 9 Berthoud G. et Busino G., Pratiques sociales et théories. Les
       discordes des universitaires, Genève, (...)

   3Pour éviter la triple difficulté liée à une tâche d’hommage,
   partageons plutôt une expérience et une réflexion en dialogue avec
   d’autres questionnements et expériences. Les défis qui se posent aux
   sciences sociales, humaines, exactes sont nombreux, emprunts de
   difficultés8 et de discordes sérieuses9. Je me limiterai à circonscrire
   un seul défi concernant l’articulation entre pensée,construction
   d’objets et position dans le travail, en lien avec la critique et la
   radicalité dans le travail des sciences sociales, humaines, exactes
   aujourd’hui. L’enjeu de la démarche est triple. Dans les traces des
   XVIII^e et XIX^e siècles, du début du XX^e siècle, la question du lien
   conflictuel entre travail intellectuel et société a été reprise d’une
   certaine manière par G. Berthoud et son équipe. L’héritage mérite
   d’être reconnu, situé, mis en perspective. On peut espérer qu’il ne
   reste pas dans un tiroir, prisonnier de bastions universitaires
   ébranlés, ni même tout simplement éliminé des programmes de formation
   et de recherche universitaire. Dans le contexte historique du XX^e
   siècle où la domination « totale » a présenté un visage
   d’anéantissement avec la mort de masse industrialisée en Europe et au
   Japon, l’enjeu est de comprendre comment les sciences intègrent une
   telle expérience dans l’analyse du monde d’aujourd’hui pour se projeter
   dans l’avenir.

La révolution du désordre

     * 10 Hannah Arendt décrivait le système totalitaire comme un régime
       qui a remplacé le « tout est permis  (...)
     * 11 Freud S., Malaise dans la civilisation, Paris, PUF, 1992, p. 89
       (titre en allemand de Freud : Unglü (...)

   4L’étape de globalisation à laquelle nous assistons et les changements
   qui accompagnent le « progrès » économique, technologique dans ses
   fulgurances et ses soubresauts sur les courbes des marchés financiers
   ne renvoient pas à des formules qui ont fait rêver toute une génération
   il n’y a pas si longtemps et à laquelle j’appartiens : Sous les pavés
   la plage, Soyons réaliste demandons l’impossible. Est-il légitime dans
   un instant de rêve suspendu, de demander l’impossible quand « tout est
   possible »10 ? Le réalisme et même l’utopie n’invitent pas aujourd’hui
   à demander l’impossible. La révolution du désordre est là. Nous l’avons
   devant nous à chaque instant du quotidien. Nous ne parvenons pourtant
   pas à la nommer, à la saisir, l’identifier, la décrire, l’analyser, à
   imaginer ce qu’elle peut engendrer. Les hommes sont maintenant parvenus
   si loin dans la domination des forces de la nature qu’avec l’aide de
   ces dernières, « il leur est facile de s’exterminer les uns les autres
   jusqu’au dernier »11, écrivait déjà S. Freud. Auschwitz et Hiroshima
   sont des expériences indélébiles, mais ils résistent (ô combien !) à
   l’imagination, au travail de compréhension, de pensée, de jugement.
   Nous aurions besoin de les comprendre pour analyser d’autres
   destructions de masse. Depuis lors, d’autres génocides, d’autres
   catastrophes guerrières et technologiques ont succédé à Hiroshima. A
   Tchernobyl, n’ont pas encore été reconnus, non seulement les risques de
   cancer vécus passés, mais d’autres risques graves de santé des
   populations et de détérioration de la nature à venir.
     * 12 Voir le roman de Coetzee J. M., Disgrâce, Paris, Seuil, 2002.
     * 13 Voir par exemple le débat sur le droit international humanitaire
       à ce propos.
     * 14 Lagrange H., Demandes de sécurité. France, Europe, Etats-Unis,
       Paris, Seuil, 2003.

   5Ebahis par la vitesse, l’accélération du changement inscrit dans
   l’urgence et la destruction, nous assistons à une révolution. Celle qui
   est devant nos yeux n’est pas celle dont nous rêvions et pour laquelle
   nous nous sommes battus et nous nous battons. Huxley reconnaît l’utopie
   de son « meilleur des mondes ». Pas nous. Face à lui, nous nous
   sentons, non seulement orphelins de toute transcendance, ou alors
   démunis face à la tradition dépassée, mais acosmiques. Il n’y a plus de
   Dieu horloger (Leibniz). Les outils de la tradition sont obsolètes nous
   dit H. Arendt. Nous sommes seuls et désarmés sur une planète ravagée au
   bord de catastrophes majeures (« naturelles », informatiques,
   chimiques, biologiques, nucléaires, etc.). Le temps est à la
   disgrâce12. Il est vrai que, dans la dure expérience de la traversée
   houleuse de l’histoire, nous ne sommes pas les premiers à ne pas
   reconnaître nos propres enfants, sinon il n’y aurait plus d’histoire.
   Le changement nous bouscule dans nos vies professionnelles,
   intellectuelles, militantes, publiques, privées et même intimes. Sous
   les pavés, la mer ressemble à une flaque d’égout glauque, nauséabonde.
   Les conflits s’étendent, se privatisent et ne répondent plus à aucune
   règle13. Les violences deviennent l’exercice de la cruauté de masse.
   Nous peinons à reconnaître la nourriture que nous mangeons. Nous
   craignons les pandémies. Quand on lit la description de la vie de
   chômeurs de longue durée en Allemagne, on découvre que la dite
   « exclusion » est l’expulsion des droits de protection, de la société
   de consommation qui s’autoproduit en cercle fermé non accessible pour
   une frange de la population, l’insécurité fondamentale14 et la
   jetabilité de la « populace » (Hegel) comme mode de vie. Ces quelques
   exemples illustrent notre monde. Ils n’épuisent pas la description.
     * 15 Voir à ce propos, Les sens du progrès. Polyrama, EPFL, n^o 119,
       2003. S’interroger sur le progrès n’ (...)

   6En quoi le contact avec l’anthropologie et les travaux de G. Berthoud
   nous aide-t-il à diagnostiquer la révolution du désordre actuel, en
   devenant des peintres des batailles de ce que nous avons devant les
   yeux ? En quoi les sciences sociales, humaines et exactes
   rejoindraient-elles des œuvres de fiction, pour situer les défis
   existentiels du XX^e siècle ? La fiction aurait-elle plus de puissance
   que la science pour connaître la réalité qui nous entoure ? La question
   est vieille. M. Foucault l’a explorée en montrant qu’il est possible de
   faire fonctionner des fictions à l’intérieur de la vérité. Elle mérite
   de ne pas être tranchée pour que nous puissions travailler en toute
   liberté (et impertinence !) sur les frontières des savoirs. Par
   ailleurs, s’il est encore vrai après les Lumières et en intégrant la
   posture de l’ange de W. Benjamin15, qu’il faille choisir entre la
   pensée, la démocratie et la guerre, comment pouvons-nous sortir du
   dilemme pour répondre, en terme de connaissance et de responsabilité, à
   des actes, des situations qui nous dépassent, en articulant la pure
   description des faits de société avec l’explicitation de position dans
   le travail ?
     * 16 Dans Condition de l’homme moderne, Hannah Arendt, dans les
       années 1960, a écrit quelques pages où e (...)

   7En comprenant bien le niveau du défi où il le pose dans ses travaux,
   on pourrait dire, en lisant G. Berthoud, que le développement de la
   science appelée à connaître le monde dont font partie les sciences
   sociales, humaines et exactes, la sauvegarde de la curiosité
   scientifique implique de fait une approche critique de l’extension
   mondiale de société de marché accélérée par les converging technologies
   dont le rôle vise à l’instauration de ce qu’il appelle la « société de
   l’information ». Ces technologies dominent, détruisent des pans entiers
   de la nature, transforment des individus, des modes de vie, vident la
   pensée et la parole de leur substance16 tout en marginalisant de riches
   réseaux de ressources et d’échanges du patrimoine de l’humanité. Le
   monde ne se réduit pas aux mouvements du capitalisme financier. Le
   monde n’est pas virtuel. La mutation est le fait d’une forme de
   domination inquiétante. Qu’en dit l’anthropologue ?

Le serrurier, l’urgentiste, la policière de quartier et… l’anthropologue

   8Il serait plus aisé de parler du travail d’un serrurier, d’une
   urgentiste ou d’une policière de quartier, que de celui d’un
   anthropologue ou d’un travailleur intellectuel au sens générique. Le
   statut du travail intellectuel est flou, brouillé par le pragmatisme
   régnant, la logique du marché, les révolutions technologiques et
   parfois la haine rampante des intellectuels. Précisons, pour éviter
   toute équivoque, que mes compétences ne me permettent pas de parler du
   domaine de l’anthropologie. Tout au plus, à partir d’un autre domaine
   de travail (la philosophie, la théorie politique) puis-je faire part
   d’une expérience limitée de relation à un travail anthropologique et en
   situant un éveil à l’intérêt d’un travail interdisciplinaire.
     * 17 Coopération, octobre 2005.
     * 18 Zuppiroli L., « Les bons vœux présumés du Ministre Charles
       Kleiber », Flash, n^o 1, 2006.
     * 19 Berthoud G., « Vers une démocratie marchande ? », Revue
       européenne des sciences sociales, t. XXXI, (...)

   9Posons d’emblée le cadre philosophique du débat en nous appuyant un
   instant sur la tradition libérale. A ce niveau, tant une société
   démocratique que l’université soucieuse d’autonomie de la pensée, de
   liberté académique « n’a pas besoin de moutons, mais de gens libres qui
   pensent de façon autonome (…) L’université a un rôle à jouer dans cette
   éducation d’homme libre », comme le déclarait Ch. Kleiber dans un
   entretien où il en appelait l’université à être « impertinente »17. Un
   tel discours d’un haut responsable de la politique de la science mérite
   d’être mis en regard avec les nouvelles orientations et la pratique
   d’une telle politique comme l’a bien souligné un professeur de l’Ecole
   Polytechnique de Lausanne (EPFL)18. En matière de pensée, de science,
   de démocratie (qui, pour G. Berthoud, en dialogue avec C. Castoriadis
   et K. Polanyi, « n’est pas assimilable à la démocratie marchande »19),
   on se trouve donc d’entrée de jeu dans la tension pratique et
   théorique, entre soumission et liberté où se jouent l’assujettissement
   et la puissance d’agir.
     * 20 Dürrenmatt F., Pour Václav Havel, Genève, Minizoé, 1990. Extrait
       du discours prononcé par F. Dürren (...)
     * 21 Torpey J., L’invention du passeport, Paris, Belin, 2000.
     * 22 Caloz-Tschopp M.-C., Les étrangers aux frontières de l’Europe et
       le spectre des camps, Paris, La Di (...)
     * 23 Le Tribunal fédéral a débouté 13 Bernois frappés d’une
       interdiction de fréquenter la gare. Ils vont (...)

   10A l’étape historique de globalisation, dont les tractations entre
   l’EPFL et l’Université de Lausanne à propos de la place, du rôle des
   sciences sociales et humaines ont révélé quelques dilemmes en Suisse
   romande et dont G. Berthoud décrit des facettes importantes tout au
   long de ses travaux, nous sommes les habitants d’un lieu étrange si
   l’on en croit un des grands écrivains suisses qui le décrivait en ces
   termes à V. Havel : « … cette prison où les Suisses se sont réfugiés
   (…) parce que c’est seulement dans leur prison qu’ils sont sûrs de ne
   pas être agressés, les Suisses se sentent libres en détenus de la
   prison de leur neutralité ». Il remarquait : « Il n’y a qu’un seul
   problème dans cette prison, c’est de prouver que ce n’est pas une
   prison mais le refuge de la liberté, puisque, de l’extérieur, une
   prison est une prison et ceux qui sont dedans sont des prisonniers, et
   celui qui est prisonnier n’est pas libre : aux yeux du monde extérieur,
   seuls les gardiens sont libres, car s’ils n’étaient pas libres, ils
   seraient prisonniers ». Il montrait ensuite comment la contradiction a
   été résolue dans la prison suisse : « Pour résoudre cette
   contradiction, les prisonniers ont introduit l’obligation générale
   d’être gardien : chaque prisonnier fait la preuve de sa liberté en
   étant lui-même son propre gardien. Ce qui donne à la Suisse l’avantage
   dialectique d’être à la fois libre, prisonnier et gardien »20. A cette
   étape de ce qui est appelé la globalisation, après l’invention des
   passeports21, le remodelage des frontières, il semblerait que la prison
   ait débordé les frontières suisses. Pris dans la tension entre
   soumission et liberté, en ce début du XXI^e siècle, nous serions les
   habitants d’une prison globale sans murs, où l’intérieur et l’extérieur
   sont intimement liés, où certains sont parqués dans des camps22 ou
   alors n’ont pas accès à une place reconnue23.
     * 24 Traverso E., Le totalitarisme. Le XX^e siècle en débat, Paris,
       Seuil, 2001.
     * 25 Ogilvie B., « Violence et représentation. La production de
       l’homme jetable », in Caloz-Tschopp M.-C (...)
     * 26 Le terme est emprunté à H. Arendt qui a avancé sa formule en
       observant A. Eichmann lors de son proc (...)

   11Après la traversée d’un siècle de rupture historique24, nous nous
   trouvons dans une prison où règne l’incertitude sur ses murs et même
   peut-être sa pérennité. L’ambiguïté qui entremêle utilitarisme et homme
   jetable25 baigne le lien entre servitude, liberté, (in)égalité dans
   l’expérience de la vie, le travail en général et le travail
   intellectuel en particulier. La banalisation du travail de la pensée
   qui prend la forme d’un utilitarisme étroit avec le risque d’en arriver
   au « manque de pensée »26 confine au brouillage identitaire. Dès lors,
   où situer notre tentative de déplacement du terrain de l’hommage pour
   réfléchir au(x) défi(s) des sciences sociales et des sciences dans leur
   ensemble ?
     * 27 Rigaux F., « Carl Schmitt (1888-1985) : La mise en accusation
       d’un théoricien du droit », Bulletin (...)
     * 28 Huntington S., Le choc des civilisations (le titre anglais est
       plus parlant, The Clash of Civilizat (...)
     * 29 Derrida J., Politiques de l’amitié, Paris, Galilée, 1994.

   12On aura compris que la présente réflexion se situe dans une recherche
   de dialogue ouvert à des abîmes et à des incertitudes. Des débats
   théoriques en philosophie politique, on constate que les travaux
   parcourent le binôme étroit ami/ennemi, en revitalisant le concept
   « l’état d’exception » de K. Schmitt27. De tels débats qui prétendent
   briser des tabous ne sont finalement pas très éloignés du « choc des
   civilisations »28 accompagnant un repli identitaire illusoire, alors
   qu’ils se revendiquent de la puissance des multitudes. Peut-être, en
   sachant d’expérience que la violence, le couple amis/ennemis ne sont
   pas absents de la pratique quotidienne universitaire, faut-il
   résolument situer la tentative de dialogue et de réflexion dans une
   place et une « science nouvelle » à venir s’occupant des « Politiques
   de l’amitié »29. J. Derrida situe l’amitié dans un imaginaire, un
   projet, un régime démocratique toujours ouvert dont C. Castoriadis a
   parlé à l’Université de Lausanne quand il a été invité par les
   professeurs G. Berthoud et G. Busino. L’amitié est alors une vertu, une
   qualité philosophique, publique et (parfois même) politique
   indispensable à l’action et au travail de la pensée.
     * 30 Rancière J., Chroniques des temps consensuels, Paris, Seuil,
       2005.
     * 31 « Sans prétendre faire, à la manière d’Erasme ou de Foucault,
       l’éloge de la folie, je me dis que l’ (...)

   13On va voir que l’exigence de dialogue est problématique dans les murs
   flous de la prison et aussi dans les lieux fantômes glissants, les
   champs de bataille des guerres d’aujourd’hui qui relaient la prison de
   F. Dürrenmatt. Pour sortir de l’enfermement, intégrer le nouvel état de
   guerre, tout en tentant de pratiquer une politique de l’amitié dans le
   cadre d’un imaginaire, d’un régime, d’un projet démocratique dont parle
   C. Castoriadis, il nous faut prendre acte de la rupture historique du
   XX^e siècle, suivre le fil rouge d’une « chronique des temps
   consensuels »30 afin de repérer un conflit significatif qui lie un
   contexte historique, institutionnel, un individu, un objet, autour du
   nœud d’une « position à tenir » dans le travail pouvant assurer la
   pérennité du travail de pensée dans l’agir. Les travailleurs
   intellectuels des sciences sociales, humaines, exactes que nous sommes,
   sont mis au défi d’échapper au nihilisme, au cynisme, à l’aveuglement
   passif, de sauvegarder le travail de pensée créatif31 pour tout
   simplement voir, décrire la réalité qu’ils ont devant les yeux, afin de
   pouvoir être contemporains du monde dans lequel ils vivent, selon les
   mots de H. Arendt. Mais arrêtons-nous tout d’abord aux acquis d’une
   expérience.

Un apprentissage lumineux

   14Empruntons une première voie en explorant tout d’abord les traces
   d’une expérience de formation, d’enseignement universitaire, où j’ai
   été en contact avec G. Berthoud. Devant les transformations auxquelles
   nous assistons dans la politique de la science et des universités,
   l’évocation de pratiques d’un autre temps peut être utile. Pour bien
   saisir l’apport de G. Berthoud à la formation de chercheur, rappelons
   que l’enseignement universitaire, à l’époque, ne se mesurait pas avec
   les normes « efficacité/efficience » des politiques éducatives et des
   politiques de la science. Il obéissait plutôt à la passion de la
   curiosité, à la relation, à des rencontres, à un travail académique
   rigoureux, parfois presque austère, éloigné des normes du marché, de la
   société du spectacle et des médias.
     * 32 Berthoud G., « Médiation technique et relations sociales »,
       Revue européenne des sciences sociales, (...)
     * 33 Berthoud G., Plaidoyer pour l’autre, Genève, Droz, 1982.
     * 34 Berthoud G., « L’homme et la société. Dix ans après Piaget »,
       Revue européenne des sciences sociale (...)
     * 35 Berthoud G., « L’identité et l’altérité. Pour une confrontation
       de l’épistémologie génétique et de (...)
     * 36 Berthoud G. et Busino G., « La propriété : entre la nature et la
       culture », Revue européenne des sc (...)
     * 37 Berthoud G., « La comparaison : une idée ambiguë », Revue
       européenne des sciences sociales, t. XXIV (...)
     * 38 Berthoud G. et Busino G., « De l’utilité de la connaissance ? »,
       Revue européenne des sciences soci (...)

   15Dans une période limitée, j’ai donc été une de ses étudiant-e-s, puis
   assistante de la professeure M.-J. Borel en épistémologie et logique.
   Tout en continuant bien plus tard à travailler dans mon domaine propre
   (philosophie, théorie politique), j’ai retrouvé les travaux de G.
   Berthoud sur la place de la médiation technique dans les relations
   sociales32, puis plus largement sur la société de l’information. J’ai
   tout d’abord pris connaissance de ses travaux sur l’élaboration d’une
   anthropologie critique. En partant d’un plaidoyer pour l’autre33, G.
   Berthoud confrontait l’épistémologie génétique de J. Piaget à son
   projet d’anthropologie critique pour situer l’homme et la société34,
   articuler identité et altérité35. Dans son travail commun avec G.
   Busino, notamment sur le statut de la propriété située pour eux entre
   nature et culture36, sur l’unité de la science et la pluralité des
   cultures, sur « la raison de l’autre et l’autre de la raison »37, avec
   ce qui pourrait apparaître comme un nouveau tournant avec une critique
   de l’utilitarisme de la connaissance emprisonnée dans un économisme
   étroit et dans la clôture de l’univers techno-scientifique38. Vue
   depuis la distance des années, la rencontre dans des cours, séminaires,
   colloques a été courte (1980-1983), mais l’intérêt pour le
   questionnement de G. Berthoud a subsisté par la suite.
     * 39 Voir, Monnier L., « L’apartheid ne sera pas notre passé, il est
       notre avenir » (leçon d’adieu à la (...)
     * 40 Pour s’inscrire en histoire, il fallait avoir étudié le latin,
       ce que je n’avais pas fait.
     * 41 J’aimerais souligner qu’à la même époque, le professeur L.
       Monnier, en sciences politiques, avait i (...)

   16En Suisse, G. Berthoud a été un des travailleurs intellectuels qui a
   mené une réflexion critique à sa manière, avec ses propres questions de
   recherche, sur des aspects cruciaux des transformations de société. Il
   a représenté pour l’étudiante que j’étais à l’époque à l’Université de
   Lausanne, un îlot de débat intellectuel inhabituel. Rare même. Alors
   qu’il enseignait l’anthropologie à la Faculté des Sciences Sociales et
   Politiques de l’Université de Lausanne, il m’a ouverte accidentellement
   à la philosophie. En effet, à la suite d’une exigence universitaire de
   l’Université de Lausanne de l’époque, moi qui me destinais à devenir
   historienne en suivant les cours de la Faculté des Lettres, les cours
   en sciences politiques du professeur L. Monnier39 et en histoire
   contemporaine du professeur H.-U. Jost40, je suis devenue enseignante
   tout en faisant de la recherche en philosophie et en théorie politique.
   Grâce à G. Berthoud et à G. Busino, j’ai eu l’occasion de connaître C.
   Castoriadis41, de faire mon mémoire de licence en philosophie sur son
   œuvre. Puis j’ai continué à côtoyer les travaux de G. Berthoud par la
   suite dans mon travail d’assistante et en préparant mon doctorat. Je me
   souviens encore des cours où G. Berthoud et C. Castoriadis
   s’interpellaient dans un débat chaleureux, exigeant. Je me souviens des
   colloques organisés. Une des qualités de G. Berthoud est le non
   conformisme, le décloisonnement disciplinaire, dans l’échange
   intellectuel. Je me souviens des cours et surtout du terrain – la
   vallée de Bagne – où nous avons eu la chance d’aller pour notre terrain
   d’anthropologie. Le choix du lieu – le Valais – est intervenu à une des
   étapes où G. Berthoud recentrait ses travaux sur l’Europe et la Suisse
   après avoir travaillé en Afrique.

   17A cette occasion, tout en conversant avec les habitants de la vallée
   de Bagnes, tout en analysant le cadastre pour déterminer la structure
   de la propriété, tout en cherchant les archives de l’Ecole libre de
   Bagnes du Docteur Chabloz et en croisant ses descendants en la personne
   de jeunes écologistes défenseurs de tunnels pour les grenouilles sous
   les routes, tout en visitant le dernier paysan à temps complet dans
   cette vallée, tout en me promenant dans le cimetière du Chable, j’ai
   aussi visité les archives de l’Evêché de Sion à propos de l’arrivée du
   capitalisme en Valais et de la mise au travail forcé – comme dans les
   colonies – par l’entremise de la suppression des fêtes. Lors de ma
   visite, j’avais découvert en effet un dossier sur la suppression des
   fêtes en Valais, mais aussi des archives concernant le mouvement
   ouvrier et les grèves ouvrières en Valais du début du siècle et des
   années 1950, aux usines de Chippis (devenues Alcan), qui intéressaient
   apparemment beaucoup l’église catholique du lieu et même le Nonce du
   Vatican.

   18En clair, des études d’anthropologie théoriques et de terrain ont
   permis à des étudiant‑e‑s d’établir un lien entre leur propre histoire,
   leur propre expérience et des théories, des concepts élaborés par
   l’anthropologie dans des pays lointains au moment de la
   Découverte/Conquista, de la colonisation et de l’impérialisme qui
   prenaient un sens très concret en étant appliqués à la réalité suisse.
   Il est vrai que les populations colonisées soumises aux doctrines du
   « développement », a été un des objets d’étude critique de G. Berthoud,
   que les ressources des pays dits du « sud » ont contribué au
   développement économique et technologique chez nous et que l’effet en
   retour s’est fait sentir dans le travail théorique comme une sorte de
   boomerang. Après être allé sur le terrain en Afrique et en être revenu,
   G. Berthoud en est arrivé à se déplacer une nouvelle fois de la
   critique du développement à la critique du marché et de la société
   technologique dans le domaine de la « société de l’information ». Pour
   ma part, j’ai retrouvé les populations des pays colonisés devenus des
   travailleurs immigrants qu’étudiaient L. Monnier et A. Sayad dans la
   même Faculté à l’époque. L’anthropologie et les sciences sociales ont
   été appelées à un retournement sur leur propre société, dont G.
   Berthoud avec d’autres a été un artisan très actif tout en amenant un
   champ de recherche novateur de questionnement.

   19Son travail a donc marqué mon travail et ma trajectoire. En revenant
   d’Amérique latine où j’avais fait l’expérience durant cinq ans d’un
   lien étroit entre les sciences sociales et les luttes sociales, je me
   suis dite que G. Berthoud représentait pour les étudiant-e-s un exemple
   de travailleur intellectuel d’un style en accord profond et en rupture
   tout aussi profonde avec la Suisse. Sa position était cependant
   différente des chercheurs d’Amérique latine que j’avais observés. En
   quelques mots, ce qui pouvait frapper l’étudiante que j’étais a été
   l’expérience vécue de me trouver en face d’un homme simple, réservé,
   rigoureux qui avait la capacité de pousser des interrogations très
   loin. Malgré le manque de distance temporelle, on peut prendre le
   risque de poser l’hypothèse qu’en travaillant un des conflits entre
   science et société à sa manière, G. Berthoud nous transmet non pas
   seulement des résultats de recherche, mais une expérience des
   difficultés concernant la position d’intellectuel dans les sciences
   sociales en Suisse, appelées à intégrer les exigences d’un travail
   « critique » dont Kant a bien posé les bases. Ses travaux nous
   permettent de repérer un défi auquel les sciences sociales et humaines
   sont confrontées. Pour G. Berthoud, comme pour les chercheurs du CERN,
   mais en s’affrontant à un autre objet que l’atome, les chercheurs en
   sciences sociales et humaines (j’inclus la philosophie qui est mon
   domaine de recherche) sont mis au défi de dépasser le postulat
   positiviste de la « neutralité » scientifique pour tout simplement
   pouvoir penser leurs objets. Comme on va le voir, en mettant en lien
   les questions de recherche et les objets des travaux de G. Berthoud
   avec d’autres terrains de recherche, on en arrive à penser que
   l’anthropologie critique est mise au défi d’aller plus loin encore pour
   pouvoir découvrir de nouvelles questions dans les couches profondes de
   la recherche et ce qu’elles impliquent pour le travail intellectuel.
   C’est ce que je vais tenter de montrer dans la deuxième partie du
   texte.

L’élaboration d’une anthropologie critique au XX^e siècle

     * 42 Maurice Blanchot, Une voix venue d’ailleurs, Paris, Gallimard,
       2002, p. 136.

   Quand il y a violence, tout est clair, mais quand il y a adhésion, il y
   a peut-être seulement l’effet d’une violence intérieure qui se cache au
   sein du consentement le plus assuré42.
     * 43 On peut voir à ce propos notamment, Dujarier M.-A., L’idéal du
       travail, Paris, Le Monde-PUF, 2006.
     * 44 L’illustration peut en être donnée par l’exemple actuel du PNR
       42 pour évaluer la politique sud-afr (...)

   20Précisons d’entrée de jeu qu’il n’est pas facile de parler du monde
   universitaire, vu la difficulté des rapports de travail dans ce milieu
   et vu la période historique dans laquelle G. Berthoud a développé sa
   carrière universitaire en Suisse. Au bout de 30 années dans ce milieu
   de travail, j’en arrive souvent à me demander pourquoi il y a si peu de
   gens heureux, pourquoi les rapports gratuits, tout simplement humains
   sont si rares entre les gens, pourquoi il y a tant de violence cachée
   derrière les mondanités, pourquoi le courage est une denrée si rare,
   pourquoi l’idéal est une anomalie dangereuse, pourquoi les femmes et
   les minoritaires y ont si peu de place. Il m’est bien sûr impossible de
   traiter du sujet complexe de la matérialité des rapports sociaux dans
   l’Usine universitaire, de la concurrence et de la solidarité lié à
   l’histoire des Universités suisses, de la politique de la formation et
   de la science, de la place des intellectuels dans la société et en
   Suisse en particulier. Ce qu’on ne peut pas dire, on ne peut pas
   toujours le taire dit l’adage… Un anthropologue aussi averti que G.
   Berthoud ne me contredira pas, si je dis que le travail universitaire
   (comme le reste du monde du travail) est lui aussi soumis à un nombre
   infini de critères contradictoires alignés sur la prescription de
   « toute-puissance »43, que la violence des rapports de pouvoir
   contraignent la place, le statut, le style et donc le travail
   intellectuel lui-même (les questions de recherche, les choix
   épistémologiques, méthodologiques, les objets et même parfois les
   résultats et la circulation des résultats et la prise de mesures44,
   etc.). Il ne me contredira pas si je dis encore que l’habit fait le
   moine mais qu’il arrive que le moine soit nu.
     * 45 Elle prend aujourd’hui d’autres formes et d’autres cibles, avec
       les liens qui se développent entre (...)
     * 46 Une enquête empirique sur les départs à la retraite anticipés
       dans le milieu universitaire serait i (...)
     * 47 Mathieu N.-C., L’anatomie politique, Paris, Côté-femmes, 1991.
     * 48 En tenant compte de la précarisation des chercheurs, il faudrait
       ajouter les logiques très subtiles (...)

   21Il n’est pas difficile de constater plus largement le rapport de
   suspicion, d’hypocrisie, d’amour-haine que la Suisse entretient avec
   ses intellectuels. On pense bien sûr à M. Frisch et à F. Dürrenmatt. On
   pense au livre d’un intellectuel zurichois mort du cancer qui a utilisé
   un pseudonyme Zorn (colère), et intitulé son livre Mars (guerre) pour
   décrire les rapports sociaux de la grande bourgeoisie suisse sur la
   Côte dorée du lac de Zurich. On pense à N. Maienberg et à sa mort
   triste et solitaire. Si la méfiance45, le rejet en arrivent à produire
   la révolte, l’amertume et l’isolement pouvant aller jusqu’au suicide,
   il n’est pas évident qu’ils produisent une position radicalement
   critique. Dans un autre contexte qu’Antigone, Socrate ou alors Galilée,
   nous vivons une étrange et subtile dialectique entre les exigences de
   la liberté de pensée, les contraintes institutionnelles, le passage du
   pragmatisme à l’utilitarisme, la liberté et la soumission. Les
   tensions, les pressions peuvent amener à une lassitude où s’expérimente
   une dynamique de positions que l’on pourrait schématiser ainsi : la
   fuite46 impliquée par la survie en sachant que « céder n’est pas
   consentir »47; l’obéissance, la soumission impliquant la banalisation
   des faits ; la résistance en cherchant des espaces de marges de
   manœuvre, en déplaçant le travail intellectuel dans les confins du
   champ universitaire48 ou encore parfois en élaborant des liens entre le
   champ universitaire et politique ou même en rêvant d’un champ de
   travail « libre » et auto-gestionnaire.
     * 49 De Beauvoir S., Pour une morale de l’ambiguïté, Paris, Idées,
       1947.
     * 50 « Q. La politique scientifique d’il y a dix ou quinze ans
       était-elle moins orientée ? R. La donne é (...)
     * 51 Berthoud G., « De la violence primordiale », Revue européenne
       des sciences sociales, t. XXX, n^o 94, (...)
     * 52 Berthoud G., « Les limites de l’homme ‘normal’« , Revue
       européenne des sciences sociales, t. XXXVII (...)
     * 53 Berthoud G., Vers une anthropologie générale. Modernité et
       altérité, Genève, Droz, 1992.
     * 54 Berthoud G., « Pour une autre science sociale », Revue
       européenne des sciences sociales, t. XLI, n^o(...)

   22Comme tout chercheur en sciences sociales, G. Berthoud a été plongé
   dans les contradictions de « l’ambiguïté de la liberté »49 qui, pour
   lui comme il l’écrit, a pris la forme d’une société où le marché est
   devenu dominant en transformant les sciences sociales par les contrats
   de prestation et les universités en entreprises50. En suivant ses
   nombreux travaux, on pourrait décrire par touches non exhaustives un
   itinéraire qui commence par étudier des sociétés éloignées, les formes
   de l’échange, en revenant à nos sociétés par une approche critique de
   grands récits (contrat, échange, sacrifice, don) en lien à la violence
   primordiale51, des limites de « l’homme normal »52, de l’économisme du
   marché, en s’intéressant ensuite à la technique comme médiation, pour
   en arriver à un diagnostic sévère sur la société de l’information. En
   bref, il a commencé par confronter « modernité et altérité »53, en
   définissant une anthropologie générale pour en arriver à prendre une
   distance critique vis-à-vis de la soumission des sciences sociales à
   l’économie et à travailler pour « une autre science sociale »54, tout
   en s’intéressant à un des modes d’imprégnation des nouvelles
   technologies de la société de l’information.
     * 55 Berthoud G., Busino G., « Les intellectuels : déclin ou
       essor ? », Revue européenne des sciences so (...)
     * 56 Busino G., Hofer G., « Les tristes topiques du positivisme
       instrumental suisse. Matériaux pour serv (...)
     * 57 Berthoud G., Busino G., « De l’utilité de la connaissance ? »,
       Revue européenne des sciences social (...)

   23Sa démarche se veut critique, dès le moment où elle se pose des
   questions ouvertes à la fois sur son objet et son travail, avec une
   interrogation sur le déclin et l’essor55, sur la place des
   intellectuels comme figure de la modernité, leur rôle social, leurs
   liens au positivisme, au fonctionnalisme, leur « devoir d’ingérence »
   en tant qu’experts au nom d’un universalisme occidental auto-proclamé.
   Qu’elle dénonce « les tristes topiques du positivisme instrumental
   suisse » en 1993, par exemple, dans le cadre d’un bilan de la
   sociologie en Suisse56. Elle se veut critique ensuite, par le choix de
   questions de recherche et l’exigence d’autonomie au marché et de la
   technologie. Avec G. Busino, les participant-e-s qu’ils invitaient aux
   conférences et aux entretiens qu’ils organisaient, G. Berthoud s’est
   beaucoup interrogé sur la distinction entre intellectuel et
   spécialiste, dans le sens d’une reconnaissance « des grands problèmes »
   et le refus de s’enfermer dans des ghettos de l’univers
   techno-scientifique57. Sans pouvoir procéder à une évaluation de
   l’ensemble de ses travaux, on doit cependant constater que son apport
   critique résulte peut-être du fait qu’il s’est placé dans des lieux de
   très forte résistance au travail d’une pensée acceptant les exigences
   de l’effet en retour, distante et critique. Le champ de recherche, les
   objets, les questions que pose Gérald Berthoud n’ont pu être élaborées
   sans un travail acharné sur de fortes résistances traversant la
   société, les institutions, le travail intellectuel lui-même.

   24Dans une sourde dialectique, les nouvelles formes de domination et,
   en particulier, celles liées au marché et à la société de
   l’information, nous dit G. Berthoud, transforment les rapports de
   société et le travail de pensée en induisant de nouvelles formes
   d’assujettissement dans les liens sociaux qui mettent en cause à la
   fois les liens sociaux eux-mêmes et la survie de la pensée, du travail
   intellectuel. Quand on se trouve dans une domination utilitariste, la
   violence de l’affrontement implique donc une position critique de
   résistance pour tout simplement pouvoir continuer à agir et à penser.
   Le choc entre les événements liés à la globalisation, à la société de
   l’information et la pensée produit une critique de fait, dans le sens
   où elles sont antinomiques.
     * 58 Berthoud G., « La ‘société de l’information’ : l’utopie du XX^e
       siècle ? », Revue européenne des sci (...)
     * 59 Berthoud G., « Limites de l’éthique et action politique », Revue
       européenne des sciences sociales, (...)
     * 60 Monedero Trotta J. C., El milenio huérfano. Ensayos para una
       nueva cultura política, Madrid, 2005.
     * 61 Face à la monoculture productiviste de l’orthodoxie capitaliste
       qui donne priorité à l’accumulation (...)

   25En lisant G. Berthoud, on constate que tout au long de sa
   trajectoire, sur des terrains divers, il a explicité et tenu des
   conflits successifs en radicalisant ses interrogations au niveau de ses
   objets au fur et à mesure qu’il approfondit ses travaux sur la société
   de l’information58. Quand il s’est mis à travailler sur l’économisme et
   la société de l’information, il en est arrivé à poser les limites de
   l’éthique en s’interrogeant sur la place de l’action politique59. Ses
   travaux sont un apport pour les sciences sociales dans la mesure où ils
   ont ouvert un questionnement qui mérite d’être reconnu à sa juste
   valeur. On pourrait aller jusqu’à dire que bien qu’il ne pose pas
   explicitement le lien entre science et mouvements sociaux, les travaux
   de G. Berthoud s’inscrivent, par les objets construits, dans une
   nouvelle théorie critique de la société aux côtés de chercheurs sur
   l’alterglobalisation. Dans le panorama de travaux d’aujourd’hui, ils
   trouvent tout-à-fait leur place, par exemple, aux côtés de la
   « sociologie des absences et des émergences » dont parle un politologue
   portugais60 qui décrit la dialectique entre cinq monocultures de la
   modernité occidentale et cinq alternatives61 qui puissent valoriser le
   local en lien avec le global.
     * 62 Une histoire de la résistance des professionnels de la science
       et de la médecine à la suite des dév (...)
     * 63 Voir par exemple les travaux et les publications de l’Institut
       d’histoire économique et sociale de (...)
     * 64 On pense, par exemple, aux travaux autour de « genre et
       militantisme », qui ont donné lieu à un col (...)
     * 65 Guillaumin C., « Femmes et théories de la société : remarques
       sur les effets théoriques de la colèr (...)

   26En France, P. Bourdieu a été un exemple différent de conjugaison
   entre le travail scientifique et l’action politique amplement discuté
   en Europe avec le tournant pris dans les années 1970. Avant lui,
   l’historien M. Bloch, confronté à L’étrange défaite en 1940, amorçait
   une critique radicale de la pratique historienne prônée depuis 1929 en
   exprimant une volonté de penser ensemble l’exigence scientifique et le
   message civique. Dans le monde universitaire suisse, ces animaux rares
   peuvent être comptés sur les doigts d’une seule main. Reste à savoir
   dans le mouvement des positions, celle qui a dominé dans une
   trajectoire de vie. Qui lui donne sa texture. En considérant
   l’évolution de G. Berthoud, on peut se risquer à constater que ses
   questions, ses objets ont été formulés en lien avec une exigence
   critique au cours des années tout en restant dans le cadre de la
   recherche institutionnelle universitaire. Si on les prend au sérieux
   dans leur volonté critique, elles pourraient donner matière notamment à
   des recherches empiriques sur un terrain pour l’anthropologue, à savoir
   le terrain des institutions universitaires (structures, statuts,
   modèles de formation, pédagogie, conception des élites, liens au
   marché, évaluation des choix d’objets, des modèles épistémologie,
   etc.). Dans la dynamique des rapports de pouvoir, amèneront-elles à
   renforcer une articulation entre vie universitaire et vie civique ? La
   question est ouverte. Elle implique d’évaluer non seulement la place du
   travail intellectuel, mais aussi l’état des mouvements sociaux62.
   D’autres exemples aujourd’hui dans l’institution indiquent
   l’exploration de voies nouvelles, tant dans les questions posées que
   dans les stratégies adoptées. Au sein de l’Université de Lausanne, même
   s’il est encore très minoritaire, le lien entre science et domination
   est explicitement posé dans certaines recherches. Les travaux et les
   publications en histoire économique et sociale63 en fournissent un
   exemple au niveau de la colonisation et de l’impérialisme. D’autres
   expériences interdisciplinaires de formation et de recherche autour de
   thèmes64 qui ont surgi des mouvements sociaux sont le fruit « d’une
   synthèse entre révolte, activisme, analyse et conscience »65. Ils sont
   devenus un terrain pour les chercheurs qui articulent explicitement
   travail scientifique et civique. « La colère des opprimés » a en effet
   des conséquences sur « la construction théorique ».

Une nouvelle radicalité pour les sciences (exactes, sociales, humaines)

   27Faisons maintenant un pas de plus vers une nouvelle radicalité qui
   est peut-être un des défis majeurs des sciences dans leur ensemble.
   Tenir ensemble dans un champ de recherche des objets et une position
   pour construire la connaissance et le sens en sciences sociales c’est
   aller dans le sens de la persévérance de l’Etre dont parle Spinoza dans
   l’Ethique. Il est certain que la mort individuelle est le point extrême
   du processus de « persévérance dans l’être », ce moment irréversible où
   l’infinitude se conjugue avec la finitude. Il est possible que la
   transformation de la terre en désert soit l’autre pôle du point extrême
   négatif de la « persévérance de l’être » pour l’ensemble du genre
   humain de la planète Terre.

   28La deuxième voie emprunte le chemin du partage de réflexion autour
   d’un nœud de problèmes concernant les liens entre type de
   société,construction d’objets et position dans le travail intellectuel.
   D’un certain point de vue, ces liens condensent la substance du travail
   de chercheur et d’enseignant aujourd’hui autour d’une exigence
   paradoxale : « tenir une position intenable » dans le travail
   intellectuel et la vie civique. Expliciter une telle position contient
   l’exigence d’identifier, d’évaluer l’étape de globalisation dans
   laquelle nous sommes immergés, à la lumière de l’histoire du XX^e
   siècle et de sa longue genèse.
     * 66 Avec toute la prudence qu’implique la comparaison entre deux
       périodes historiques distinctes, le na (...)
     * 67 OCDE, Declining Enrolment in S&T Studies. Is it real ? Working
       document, 2005. Ce rapport est suivi (...)
     * 68 « En posant des questions ultimes, les questions sans réponse,
       l’homme se constitue comme un être q (...)
     * 69 Voir notamment, Vidal-Naquet P., Le choix de l’histoire, Paris,
       Arléa, 2004.

   29De notre point de vue, un tel constat transforme et radicalise les
   enjeux du travail intellectuel et du rôle des sciences dans leur
   ensemble appelées à jouer un autre rôle que celui d’architecte de la
   globalisation dominante du marché financier et technologique66. En
   bref, la toute-puissante loi du marché et du monde technologique est
   confrontée à la redécouverte de la finitude et aussi à la nécessité de
   reconnaître que les lois de la nature sont contingentes et ne peuvent
   être niées sans dégâts majeurs, voire irréversibles, par les nécessités
   du marché et par l’utopie d’une technologie attachée à l’exercice de la
   toute-puissance. L’acte scientifique, que ce soit en sciences exactes
   ou en sciences sociales et humaines, ne peut plus sans autre assimiler
   la liberté à la toute-puissance et le résultat au prestige et aux gains
   rapides. Les travaux sur la désaffection des jeunes pour les études
   scientifiques tiennent à des facteurs complexes67 relevés par l’OCDE
   (désaffection des têtes de classe, place des femmes, perte du rôle
   d’ascenseur des sciences dans l’ascenseur social, difficulté et
   longueur des études, inadaptation du système scolaire, etc.), mais
   l’interprétation de ces facteurs de l’ère du soupçon et du doute
   mériterait d’être analysée à l’aune des travaux de G. Berthoud.
   L’attitude scientifique et philosophique d’étonnement68 à la base de la
   curiosité doit être réinterprétée, redécouverte dans sa nouvelle
   radicalité après Socrate, tout en l’articulant au domaine de
   l’histoire69 de longue durée et du XX^e siècle et pour ce faire,
   j’aimerais mettre l’accent sur un questionnement qui pose un défi non
   seulement aux sciences exactes, mais aussi aux sciences sociales et
   humaines.
     * 70 Caloz-Tschopp M.-C., Les étrangers aux frontières de l’Europe et
       le spectre des camps, Paris, La Di (...)
     * 71 Simon Y., « Devenir des êtres humains », Libération, 26.1.2006.

   30Si l’hommage a un sens, c’est bien quand il invite à faire dialoguer
   des questionnements sur la situation qui nous préoccupe aujourd’hui.
   J’en arrive à formuler et à partager un questionnement qui part
   d’interrogations présentes dans les travaux de G. Berthoud sur la place
   de l’économie et de la technique dans l’utilitarisme économique et la
   société de l’information. Il a accompagné mes propres recherches sur le
   XX^e siècle en compagnie de l’Ecole de Francfort, d’H. Arendt, d’autres
   philosophes d’historiens, de sociologues, tout en pratiquant le terrain
   des migrations, du droit d’asile, des camps en Europe70, concernant le
   lien entre des questions sur les mutations de la société de
   l’information et le défi posé aux sciences sociales et humaines quant à
   la position du chercheur. Quand, dans une banlieue française, un
   adolescent résume son projet de vie par ces termes : « je veux
   travailler et devenir un être humain »71, il dit beaucoup de choses à
   la fois sur le travail et sur le doute concernant la qualité « d’être
   humain » aujourd’hui.

   31Dans la construction de questions de recherche, d’objets, le fait de
   « tenir une position » dans un conflit entre l’état du monde et la
   pensée dans le travail intellectuel fait partie de ce que Arendt a
   appelé le travail de compréhension qui commence à la naissance et se
   termine à la mort. A ce niveau, après la rupture du XX^e siècle, un des
   défis majeurs qui se pose aux sciences sociales et humaines est encore
   plus profond, plus radical, dans la mesure où résister à
   l’anéantissement implique non seulement de tenir un conflit, mais de
   tenir une « position intenable » face à un conflit d’une autre nature
   que celui que Socrate a connu durant son procès.
     * 72 Caloz-Tschopp M.-C., op. cit.
     * 73 Caloz-Tschopp M.-C., Le penser dans l’agir avec et après Hannah
       Arendt entre guerre et démocratie, (...)

   32Dans mes travaux sur le monde du travail, les politiques migratoires,
   du droit d’asile en Europe72 et plus récemment en observant le terrain
   de l’action humanitaire et ses violences extrêmes, alors que je
   réfléchis au « penser dans l’agir » en lien à la guerre et à la
   démocratie73, j’en suis arrivée à devoir définir la tâche de
   descriptions de faits, la construction d’objets en lien étroit avec une
   position située à la fois dans le passé, le présent et l’avenir, dans
   un mouvement d’aller et retour entre l’histoire du XX^e siècle. J’ai
   qualifié à titre de postulat exploratoire, la société actuelle comme
   étant dominée par le « total-libéralisme » caractérisé par un mélange
   d’utilitarisme et de nihilisme. On peut en effet penser que les formes
   paradoxales, étranges, inquiétantes du mouvement de la continuité et de
   la discontinuité historique, pose de nouvelles exigences au travail
   scientifique, pour tout simplement être en mesure de voir pour décrire
   en refusant de s’installer dans un consentement aveuglé qui serait une
   acception du nihilisme. L’enjeu de vérité et aussi de signification
   pour pouvoir connaître, décrire les faits, l’état du monde aujourd’hui
   et imaginer un avenir possible est alors, dans l’observation des faits,
   la construction d’objets, d’assumer non seulement une position critique
   remettant en cause épistémologiquement le positivisme, mais de
   s’installer dans une « position intenable ».
     * 74 Une épistémologie des indices que préconise Carlo Ginzburg est
       intéressante quand il précise notamm (...)
     * 75 Arendt H., Les origines du totalitarisme, t. 1, Paris, Seuil,
       1972, p. 17.
     * 76 Voir à ce propos, Caloz-Tschopp M.-C., Les sans-Etat dans la
       philosophie de Hannah Arendt. Les huma (...)

   33Très brièvement, une telle position paradoxale dans le travail
   intellectuel et civique permet d’accepter de voir74 ce que l’intuition
   a saisi, puis de s’y affronter par la pensée active en construisant une
   connaissance et une signification des faits. H. Arendt a ainsi défini
   l’activité de comprendre : « Comprendre, cela veut dire examiner et
   porter en toute conscience le fardeau que les événements nous ont
   imposé, sans nier leur existence ni accepter passivement leur poids
   comme si ce qui est arrivé en fait devait fatalement arriver.
   Comprendre en un mot, consiste à regarder la réalité en face avec
   attention, sans idée préconçue, et à lui résister au besoin, quelle que
   soit ou qu’ait pu être cette réalité »75. H. Arendt a distingué trois
   étapes dans le processus de compréhension76 (l’intuition initiale
   saisit l’horreur et sa nouveauté, la pensée banalise et s’installe dans
   l’ambiguïté, la résistance intervient dans le travail consistant à
   « comprendre » l’intuition initiale, « pâtir » l’étonnement, thaumazein
   (Socrate). L’étonnement dont parle H. Arendt se trouve face à un objet
   que ne connaissait ni Socrate, ni Spinoza, où la pensée a un rôle actif
   de résistance à l’horreur et de construction de la vérité et d’une
   place possible dans le monde présent et à venir.
     * 77 Magris C., Utopie et désenchantement, Paris, Gallimard, 2001.
     * 78 Löwy M., Walter Benjamin. Avertissement d’incendie, Paris, PUF,
       2001.
     * 79 La banalité du mal décrite par H. Arendt dans le cas Eichmann
       est reprise en question philosophique (...)
     * 80 Je ne peux pas développer ici cette importante question pour une
       épistémologie et une anthropologie (...)
     * 81 Rappelons à ce propos que, dans Condition de l’homme moderne, H.
       Arendt accorde une importance onto (...)
     * 82 A propos de Tchernobyl, Svetlana Alexievitch, auteur de La
       supplication, dans un récent débat à l’U (...)
     * 83 Proust F., L’histoire à contretemps. Le temps historique chez W.
       Benjamin, Paris, Cerf, 1994.

   34La position ainsi esquissée est située dans la brèche du temps, comme
   l’a bien décrit H. Arendt dans la préface de La crise de la culture.
   Elle ne cède pas à une métaphysique de la catastrophe, ni à une
   position anti-moderniste que l’on trouve dans certaines descriptions de
   la crise de l’éducation, du travail, de l’action humanitaire, et même
   de la science et de la technique, etc. La position qu’elle esquisse ne
   peut pas être assimilée non plus à la conception de l’histoire que W.
   Benjamin décrit en présentant l’ange du progrès avançant à reculons
   dans l’avenir et que des auteurs interprètent en terme d’utopie et de
   désenchantement77 ou alors « d’avertissement d’incendie »78. Elle n’est
   pas non plus un travail de mémoire au sens classique du terme
   conduisant à la construction de mémoriaux et de musées. Bien qu’elle
   puisse se comprendre dans le sens des travaux sur le traumatisme de
   la psychanalyse au sens où elle travaille sur le déni historique quand
   il prend la forme du « manque de pensée »79, de la banalisation des
   faits par certains mécanismes de la pensée (ambiguïté, analogie,
   préjugés), elle n’est pas uniquement une élaboration d’horreurs avec
   l’aide d’un tiers pour que celles-ci deviennent représentables. Elle
   s’en approche tout en travaillant à la fois sur l’horreur et la rupture
   installée dans le rapport au temps comme une question philosophique et
   politique obligeant à reconsidérer radicalement la place dans le temps
   et le rapport à l’histoire. La position implique d’intégrer une
   discontinuité du temps historique amenant d’ailleurs à un respect d’une
   pluralité de rapports aux temps des sociétés80. La position est
   « intenable » tout en devant être tenue, car il faut faire face à
   l’horreur, à une civilisation d’anéantissement en sachant qu’elle n’est
   pas maîtrisable et que la question de la maîtrise doit être revue, pour
   être contemporain du monde, ouvrir une place dans le monde aux
   générations à venir81 et tenir ensemble une conjugaison du passé, du
   présent et de l’avenir82 en s’affrontant à une politique, une culture
   nihiliste. Le lieu d’une brèche de l’histoire où se tenir dans
   l’histoire sans tradition sur laquelle s’appuyer, tout en prenant
   l’histoire à contretemps83, la dynamique à vivre dans une position
   intenable à tenir, n’est pas non plus une position uniquement éthique,
   dans la mesure où elle accorde une place privilégiée à la démarche
   philosophique d’étonnement socratique que Arendt revisite. Elle place
   la pensée et l’agir dans la perspective d’une nouvelle anthropologie
   philosophique et politique. Sur le registre d’une réévaluation du
   processus civilisateur en terme de criminalité, en étudiant la manière
   dont le génocide industriel calque ses procédures et ses dispositifs
   sur les schèmes de l’action bureaucratique rationnelle des pays
   développés, un sociologue analyse Auschwitz comme l’extension du
   système industriel moderne et situe le génocide de la Solution finale
   au cœur de la société moderne.
     * 84 Guillaumin C., L’idéologie raciste, Paris, Gallimard, 2002.
     * 85 Bauman Z., Modernité et holocauste, Paris, La Fabrique, 2002.
     * 86 « Dans un monde fier de sa capacité sans précédent à améliorer
       les conditions de vie de l’humanité (...)

   35Après Arendt et dans la suite de ses nombreux travaux sur la société
   contemporaine, des sociologues se sont attachés, à partir du travail
   sur un déni majeur de l’histoire, à reconsidérer dans la « rupture
   historique » la définition du racisme, pour C. Guillaumin84 en le
   plaçant à la fois dans une analyse du rapport de pouvoir dans le lien
   aux processus d’essentialisation, de naturalisation, et pour Z.
   Bauman85 en récusant l’hétérophobie (Tagieff). Après Auschwitz, ils ont
   évalué ce fait comme celui d’Hiroshima et d’autres génocides comme une
   forme moderne « scientifique », une « ingénierie sociale » à grande
   échelle, base de l’organisation moderne de la société, visant à la
   gestion rationnelle de la société86. Pour Z. Bauman, le dépassement du
   déni comporte une prise en compte de ce fait historique comme un test
   de modernité et de la signification en terme de processus de
   civilisation intégrant le crime industriel organisé, la production
   sociale de l’indifférence morale et de l’invisibilité morale auxquelles
   les sciences sociales participent. En redéfinissant le racisme en lien
   avec la même société que nous décrit G. Berthoud, il montre les
   nouveaux défis que pose Auschwitz aux sciences sociales dans le sens
   d’une nouvelle épistémologie, méthodologie, position à tenir : analyser
   les formes de déni et de banalisation et intégrer une position de
   résistance dans les sciences sociales. Il rejoint par d’autres voies le
   cheminement d’Arendt et l’exigence d’une position intenable à tenir que
   l’on peut voir comme un des défis posés aux sciences sociales et
   humaines aujourd’hui, aux prises avec l’exigence de description du
   monde contemporain inscrit dans un avenir possible.

En guise de conclusion

     * 87 Cité par Blanchot M., Une voix venue d’ailleurs, Paris,
       Gallimard, 2002.

   Dis-toi qu’aux deux extrémités du parcours
   C’est la douleur de naître la plus déchirante
   Et qui dure et s’oppose à la peur que nous avons de mourir,
   Dis-toi que nous n’en finissons pas de naître
   Mais que les morts, ont fini de mourir
   Samuel Wood, Poèmes87
     * 88 Traverso E., L’histoire déchirée, Paris, Cerf, 1997.

   36En revenant un court instant, pour conclure, aux travaux les plus
   récents de G. Berthoud, on constate que son anthropologie, tout en
   amenant une critique sur la domination du marché et des technologies
   liées au marché décrites dans la société de l’information, est restée
   en-deça des travaux de l’Ecole de Francfort, de la position esquissée
   par Arendt et développée par Z. Bauman par la suite. A ce stade, on
   peut se demander dans quelle mesure l’anthropologie critique
   bénéficierait à l’étape de son développement actuel d’une collaboration
   étroite avec des scientifiques qui ont travaillé, qui travaillent sur
   le nucléaire (Tchernobyl), des philosophes, des historiens de la
   « Solution finale » (S. Friedländer, Ph. Burrin, etc.) et aussi les
   écrivains qui ont enrichi et radicalisé les interrogations sur les
   critiques du « progrès » bien au-delà des questions que pose la
   domination mondiale du marché et des nouvelles technologies, en nous
   obligeant même à reconsidérer avec des yeux nouveaux la Renaissance, la
   colonisation, l’émergence du capitalisme industriel, l’impérialisme
   financier et ses développements jusque dans les bulles spéculatives du
   Mexique et de la Corée du sud. Les chercheurs qui poursuivent les
   travaux d’anthropologie critique de G. Berthoud sont peut-être appelés,
   dans le mouvement de l’effet en retour des pays colonisés à nos
   sociétés dont se réclame l’anthropologie, à intégrer des travaux
   d’autres domaines des sciences exactes et des sciences sociales et
   humaines sur « l’histoire déchirée » de « notre civilisation » où
   l’historien E. Traverso88 accumule faits, informations, interprétations
   en décrivant pas à pas les liens entre Auschwitz, Hiroshima et les
   intellectuels. Une nouvelle étape d’évaluation du capitalisme et des
   technologies, de la société de l’information pourrait être franchie
   tout en remodelant encore dans ce sens l’articulation entre la
   construction de questions de recherche, d’objets et l’élaboration
   épistémologique et méthodologique interdisciplinaire d’une « position
   intenable ». En radicalisant la critique.

   37Intégrer la « rupture historique » à partir de ce que pointent les
   conflits présents dans les luttes sociales, tenir une « position
   intenable » transforme en effet radicalement l’approche épistémologique
   et méthodologique de l’ensemble des sciences. C’est alors bien l’ordre
   des faits présentés comme naturel, inéluctable qui est remis en
   question. C’est bien le déterminisme face à la catastrophe qui est
   renversé pour faire place aux nouvelles exigences de radicalité. La
   connaissance, la vérité et, plus fondamentalement, la possibilité même
   de l’activité de pensée dans la société, sont mises au défi d’intégrer
   le non-Etre en le retournant en puissance d’Etre et en reconsidérant
   radicalement sa puissance en intégrant une rupture historique. La
   compréhension commence avec la naissance et finit avec la mort
   (Arendt), ce qui implique qu’elle ne peut se réduire à un simple
   dispositif méthodologique ou à des outils quantitatifs et qualitatifs,
   mais qu’elle implique un retour sur soi, sur nos sociétés, plus
   radical, un regard encore plus aiguisé sur les conditions matérielles,
   le vécu, la pensée. En d’autres termes, dans la crise de civilisation
   que nous vivons, on peut penser qu’il est impossible de considérer des
   objets, de décrire une telle civilisation de manière sérieuse,
   critique, de poser des questions de recherche en vue d’une survie et
   d’une alternative, sans reconsidérer la toute-puissance et la finitude
   et en reconstruisant inlassablement par un travail de mémoire tourné
   vers l’avenir la question de la « position intenable » dans le travail
   en général et le travail intellectuel en particulier.
     * 89 Voir à ce propos Lourie R., Sakharov. Une biographie, 2002. La
       question nucléaire a posé des dilemm (...)
     * 90 Caloz-Tschopp M.-C., Dasen P., Spescha F. M., L’action
       « tragique » des travailleurs du service pub (...)

   38Dans certains cas historiques récents, elle a amené des travailleurs
   intellectuels à devoir pratiquer des actions de « désobéissance
   civique »89. Arrivons-nous à une situation historique où les
   circonstances transforment le défi qui se pose dans les sciences dans
   leur ensemble (philosophie inclue) en un penser dans l’agir d’une
   nouvelle finitude, d’un nouveau rapport à la puissance, au temps, en
   donnant un nouveau statut à la pensée ou en d’autres termes à devoir
   élaborer une nouvelle manière de tisser les liens entre ce qui était là
   avant les humains et ce qui sera là après leur disparition, l’univers,
   la pensée, la science et la citoyenneté ? En Suisse, un certain
   questionnement et des travaux de terrain sur le sujet proviennent de
   professionnels du service public et de militants90, mais pas encore du
   secteur des sciences sociales et humaines pour des raisons dont
   l’analyse dépasse le cadre de cet article. En prenant au sérieux les
   travaux de G. Berthoud dans leurs implications, on en arrive à ouvrir
   encore le champ de l’anthropologie à l’histoire de longue durée et du
   XX^e siècle de nos sociétés et des intellectuels et à établir un lien
   encore plus étroit entre action, pensée, science, techniques,
   anéantissement, d’un côté, et entre science, techniques, penser dans
   l’agir, résistance et création, de l’autre.
     * 91 La place des femmes dans la société, dans le travail
       intellectuel, dans la paix et la guerre, l’int (...)

   39L’évolution du marché, les innovations technologiques et leur
   instrumentalisation, les profonds changements dans la géopolitique du
   monde, peuvent faire penser qu’un plaidoyer pour une nouvelle
   radicalité, un tel déplacement, une telle reconversion du regard et de
   l’action serait une attitude naïve alors que les nouveaux visages de la
   guerre sont présentés comme des évidences inévitables91. Reconnaître ce
   que les luttes sociales rendent visibles, le danger d’anéantissement de
   la toute-puissance, intégrer les implications de la nouvelle « position
   intenable » pour (re)construire une civilisation vivable c’est, de
   fait, refuser la possibilité de l’anéantissement et vouloir une
   alternative pour pouvoir vivre dans le monde aujourd’hui et demain en
   gardant le souci du penser dans l’agir, de la liberté, de la
   solidarité, de la connaissance, de la vérité.
   Haut de page

Notes

   1 L. Hohl, Impressions…, Nantes, Le passeur, 1996.

   2 « Pourquoi la spécialisation et l’utilitarisme universitaire font-ils
   que les voix de la « raison universelle » n’arrivent plus à se faire
   entendre (voir Ricci 1984 et McCaughey 1984) ? Pourquoi les pressions
   conformistes exercées par le milieu académique et par la diffusion
   d’une mentalité d’expertise appauvrissent-elles la vie de l’esprit et
   rendent-elles difficile le regard critique sur la société ? Pourquoi
   sommes-nous de plus en plus incapables de « répondre aux exigences
   morales, à la fois obscures et impérieuses », aux impératifs « de la
   justice et de la liberté » (Blanchot : 25) ? « Pour quelle raison
   sommes-nous devenus inaptes à ‘restaurer, restituer, réinstaurer’ la
   ‘fonction critique’ propre à conduire à la ‘sagesse’ de l’Universalité
   (Castoriadis 1987b : 16) ? », Berthoud G. et Busino G., « Les
   intellectuels : déclin ou essor ? », Revue européenne des sciences
   sociales, t. XXVIII, n^o 87, 1990, p. 274.

   3 Pour pouvoir identifier et répondre au(x) défi(s), on peut penser
   qu’il est nécessaire de repenser la classification des sciences, en
   décloisonnant les territoires institutionnalisés depuis quelques
   dizaines d’années qui séparent lessciences exactes, sociales et
   humaines.

   4 Une bonne partie des travaux se trouve dans la Revue européenne des
   sciences sociales mais aussi dans les livres publiés par G. Berthoud et
   G. Busino.

   5 Voir notamment, Berthoud G., « Castoriadis et la critique des
   sciences sociales », Revue européenne des sciences sociales, t. XXVII,
   n^o 86, 1989, p. 441-456. Notons que, tout au long de l’article, je
   cite certains articles à titre d’exemple, sans souci d’exhaustivité.

   6 On comprend pourquoi tout individu ressent un malaise face aux
   hommages.

   7 « Ce qu’une personne est, nous ne le savons qu’après sa mort. Telle
   est la vérité contenue dans l’ancien adage : nemo ante mortem beatus
   esse dici potest (Solon), Arendt H., La nature du totalitarisme, Paris,
   Payot, 1990, p. 41.

   8 « Les professeurs ne sont d’ailleurs pas censés avoir des
   difficultés. Ne sont-ils pas des privilégiés – sûrs de leur emploi,
   bien payés, respectés, placés au-dessus de la mêlée ? N’est-ce pas leur
   rôle de rassurer, de suggérer par leur simple existence qu’il est des
   sphères, celles de la science et de l’esprit, où règnent l’ordre et la
   certitude ? », se demande un professeur de l’Université de Genève qui
   porte un témoignage très instructif sur ses difficultés dans son
   travail, voir Billeter J.-F., Mémoire sur les études chinoises à Genève
   et ailleurs, Genève, Slatkine, 1998, p. 7.

   9 Berthoud G. et Busino G., Pratiques sociales et théories. Les
   discordes des universitaires, Genève, Droz, 1995.

   10 Hannah Arendt décrivait le système totalitaire comme un régime qui a
   remplacé le « tout est permis » de Dostoiewski par le « tout est
   possible » de David Rousset.

   11 Freud S., Malaise dans la civilisation, Paris, PUF, 1992, p. 89
   (titre en allemand de Freud : Unglück in der Kultur).

   12 Voir le roman de Coetzee J. M., Disgrâce, Paris, Seuil, 2002.

   13 Voir par exemple le débat sur le droit international humanitaire à
   ce propos.

   14 Lagrange H., Demandes de sécurité. France, Europe, Etats-Unis,
   Paris, Seuil, 2003.

   15 Voir à ce propos, Les sens du progrès. Polyrama, EPFL, n^o 119,
   2003. S’interroger sur le progrès n’est pas sans risque dans le monde
   universitaire d’aujourd’hui et amène à devoir vivre des choix de
   changement de poste.

   16 Dans Condition de l’homme moderne, Hannah Arendt, dans les années
   1960, a écrit quelques pages où elle anticipe les 40 années suivantes
   quant à la transformation radicale de la pensée, de l’action, de la
   parole.

   17 Coopération, octobre 2005.

   18 Zuppiroli L., « Les bons vœux présumés du Ministre Charles
   Kleiber », Flash, n^o 1, 2006.

   19 Berthoud G., « Vers une démocratie marchande ? », Revue européenne
   des sciences sociales, t. XXXI, n^o 97, 1993, p. 243-252.

   20 Dürrenmatt F., Pour Václav Havel, Genève, Minizoé, 1990. Extrait du
   discours prononcé par F. Dürrenmatt, le 22 novembre 1990 à Zurich, à
   l’occasion de la remise du prix Gottlieb Duttweiler à Václav Havel.

   21 Torpey J., L’invention du passeport, Paris, Belin, 2000.

   22 Caloz-Tschopp M.-C., Les étrangers aux frontières de l’Europe et le
   spectre des camps, Paris, La Dispute, 2004 ; Düvell F., Politiques
   migratoires. Grandes et petites manœuvres, Cahors, Carobella ex-natura,
   2005.

   23 Le Tribunal fédéral a débouté 13 Bernois frappés d’une interdiction
   de fréquenter la gare. Ils vont probablement déposer un recours à la
   Cour européenne des droits de l’homme. Une loi bernoise sur la police
   permet, depuis 1998, de « renvoyer temporairement des personnes d’un
   lieu ou de leur en interdire l’accès s’il y a de sérieuses raisons de
   soupçonner qu’elles menacent la sécurité et l’ordre public ». Aucun
   acte pénal n’a besoin d’être invoqué. Cet éloignement s’applique aux
   personnes alcooliques, toxicomanes, sans-abri et aux marginaux en
   général. A Zurich, un texte plus répressif est à l’étude : il vise des
   individus dont la « répulsion et la peur » sont visés. Voir Le
   Courrier, 28.1.2006.

   24 Traverso E., Le totalitarisme. Le XX^e siècle en débat, Paris,
   Seuil, 2001.

   25 Ogilvie B., « Violence et représentation. La production de l’homme
   jetable », in Caloz-Tschopp M.-C. et al. (éds), Le devoir de fidélité à
   l’Etat entre servitude, liberté, (in)égalité. Regards croisés, Paris,
   l’Harmattan, 2004, p. 381-403.

   26 Le terme est emprunté à H. Arendt qui a avancé sa formule en
   observant A. Eichmann lors de son procès, puis a repris ses recherches
   sur Qu’est-ce que la pensée ? dans La Vie de l’esprit.

   27 Rigaux F., « Carl Schmitt (1888-1985) : La mise en accusation d’un
   théoricien du droit », Bulletin trimestriel de la Fondation Auschwitz,
   n^o 88, 2005, p. 127-143. Voir le dossier sur Carl Schmitt de la revue
   qui comporte plusieurs articles intéressants sur la position des
   travailleurs intellectuels et sur l’étrange circulation de concepts
   nazis.

   28 Huntington S., Le choc des civilisations (le titre anglais est plus
   parlant, The Clash of Civilization), Paris, Odile Jacob, 1997.

   29 Derrida J., Politiques de l’amitié, Paris, Galilée, 1994.

   30 Rancière J., Chroniques des temps consensuels, Paris, Seuil, 2005.

   31 « Sans prétendre faire, à la manière d’Erasme ou de Foucault,
   l’éloge de la folie, je me dis que l’académisme, c’est-à-dire l’art de
   suivre au plus près les modes, n’a jamais produit bien grand chose de
   nouveau, ni en art, ni en science, ni nulle part. Un art excessif de
   paraître ne saurait combler le déficit de créativité de nos universités
   technologiques contemporaines, incapables, en l’état, d’enrayer le
   mouvement de déclin industriel de nos sociétés développées », Zuppiroli
   L., professeur à l’EPFL, Flash, n^o 9, 2005.

   32 Berthoud G., « Médiation technique et relations sociales », Revue
   européenne des sciences sociales, t. XXIX, n^o 91, 1991, p. 97-111.

   33 Berthoud G., Plaidoyer pour l’autre, Genève, Droz, 1982.

   34 Berthoud G., « L’homme et la société. Dix ans après Piaget », Revue
   européenne des sciences sociales, t. XXIX, n^o 89, 1991, p. 5-12.

   35 Berthoud G., « L’identité et l’altérité. Pour une confrontation de
   l’épistémologie génétique et de l’anthropologie critique », Revue
   européenne des sciences sociales, t. XIV, n^o 38-39, 1976, p. 473-493 ;
   « Anthropologie critique et critique de l’épistémologie génétique »,
   Revue européenne des sciences sociales, t. XIX, n^o 54-55, 1981,
   p. 183-203.

   36 Berthoud G. et Busino G., « La propriété : entre la nature et la
   culture », Revue européenne des sciences sociales, t. XIX, n^o 59,
   1981, p. 17-54.

   37 Berthoud G., « La comparaison : une idée ambiguë », Revue européenne
   des sciences sociales, t. XXIV, n^o 72, 1986, p. 6-15.

   38 Berthoud G. et Busino G., « De l’utilité de la connaissance ? »,
   Revue européenne des sciences sociales, t. XXVI, n^o 79, 1988,
   p. 201-223.

   39 Voir, Monnier L., « L’apartheid ne sera pas notre passé, il est
   notre avenir » (leçon d’adieu à la Faculté des SSP, 1988), in
   Caloz-Tschopp M.-C. et al. (éds), Le devoir de fidélité à l’Etat entre
   servitude, liberté, (in)égalité. Regards croisés, Paris, L’Harmattan,
   2004, p. 221-237.

   40 Pour s’inscrire en histoire, il fallait avoir étudié le latin, ce
   que je n’avais pas fait.

   41 J’aimerais souligner qu’à la même époque, le professeur L. Monnier,
   en sciences politiques, avait invité A. Sayad, sociologue sur les
   migrations, et C. Guillaumin, sociologue sur le racisme et le sexisme,
   tout en faisant un séminaire sur les travailleurs immigrés (sur la
   question du statut du saisonnier notamment et des rapports nord-sud) et
   que ses préoccupations rejoignaient par d’autres voies les
   préoccupations de G. Berthoud, pour nous qui suivions ces différents
   cours. Les suivre ensemble a en quelque sorte enrichi l’apport de
   chacun, ce qui plaiderait aujourd’hui pour une réflexion critique sur
   le saucissonnage des formations en modules et en semestres.

   42 Maurice Blanchot, Une voix venue d’ailleurs, Paris, Gallimard, 2002,
   p. 136.

   43 On peut voir à ce propos notamment, Dujarier M.-A., L’idéal du
   travail, Paris, Le Monde-PUF, 2006.

   44 L’illustration peut en être donnée par l’exemple actuel du PNR 42
   pour évaluer la politique sud-africaine de la Suisse. Le professeur G.
   Kreis dirige un projet de 2 millions de fr. suisses qui a abordé 10
   aspects de ces liens avec une équipe de chercheurs. Les résultats ont
   été rendus publics sans aucun suivi, aucun débat, aucune réponse
   politique ou juridique. La Commission de la politique de la sécurité a
   décidé au début 2006 qu’il ne s’agit pas d’un thème prioritaire.

   45 Elle prend aujourd’hui d’autres formes et d’autres cibles, avec les
   liens qui se développent entre les sciences et le marché, dont
   précisément s’occupe G. Berthoud.

   46 Une enquête empirique sur les départs à la retraite anticipés dans
   le milieu universitaire serait intéressante.

   47 Mathieu N.-C., L’anatomie politique, Paris, Côté-femmes, 1991.

   48 En tenant compte de la précarisation des chercheurs, il faudrait
   ajouter les logiques très subtiles de résistance pour simplement
   pouvoir rester dans l’institution.

   49 De Beauvoir S., Pour une morale de l’ambiguïté, Paris, Idées, 1947.

   50 « Q. La politique scientifique d’il y a dix ou quinze ans était-elle
   moins orientée ? R. La donne était différente, notre perception du
   monde étant alors dominée par la dialectique Est-Ouest, et par une
   pensée nécessairement plus politisée. L’ennemi ayant été ainsi éclipsé
   avec la chute du Mur de Berlin, c’est le marché qui est devenu l’enjeu
   principal de toutes les politiques gouvernementales. Les hautes écoles
   doivent, d’une manière ou d’une autre, suivre le mouvement. Mais à long
   terme, on ne peut transformer une société entière, en vue de satisfaire
   aux seules exigences de l’économie », Unicité, n^o 11.

   51 Berthoud G., « De la violence primordiale », Revue européenne des
   sciences sociales, t. XXX, n^o 94, 1992, p. 29‑41.

   52 Berthoud G., « Les limites de l’homme ‘normal’« , Revue européenne
   des sciences sociales, t. XXXVII, n^o 113, 1999, p. 59‑76

   53 Berthoud G., Vers une anthropologie générale. Modernité et altérité,
   Genève, Droz, 1992.

   54 Berthoud G., « Pour une autre science sociale », Revue européenne
   des sciences sociales, t. XLI, n^o 127, 2003, p. 5‑15.

   55 Berthoud G., Busino G., « Les intellectuels : déclin ou essor ? »,
   Revue européenne des sciences sociales, t. XXVIII, n^o 87, 1990, p.
   251-277.

   56 Busino G., Hofer G., « Les tristes topiques du positivisme
   instrumental suisse. Matériaux pour servir à une histoire de la
   sociologie », Revue européenne des sciences sociales, t. XXXI, n^o 97,
   1993, p. 253-276.

   57 Berthoud G., Busino G., « De l’utilité de la connaissance ? », Revue
   européenne des sciences sociales, t. XXVI, n^o 79, 1988, p. 201-224.

   58 Berthoud G., « La ‘société de l’information’ : l’utopie du XX^e
   siècle ? », Revue européenne des sciences sociales, t. XXXVIII,
   n^o 118, 2000, p. 163-180.

   59 Berthoud G., « Limites de l’éthique et action politique », Revue
   européenne des sciences sociales, t. XXXVIII, n^o 118, 2000, p. 5-6.

   60 Monedero Trotta J. C., El milenio huérfano. Ensayos para una nueva
   cultura política, Madrid, 2005.

   61 Face à la monoculture productiviste de l’orthodoxie capitaliste qui
   donne priorité à l’accumulation sur la distribution, l’écologie de la
   production et de la distribution sociales, face à la monoculture du
   savoir scientifique dominant, l’écologie des autres savoirs, avec un
   dialogue et une confrontation entre les deux mondes des savoirs ; face
   à une logique dominante du temps linéaire, sécularisation de
   l’eschatologie du judaïsme et du christianisme, l’écologie des
   temporalités qui valorise les diverses temporalités vécues ; face à la
   monoculture de la classification sociale qui a tendance à identifier la
   différence avec l’inégalité, l’écologie de la reconnaissance qui
   recherche une nouvelle articulation entre différence et égalité,
   donnant lieu à des « différences égales » ; face à la monoculture de
   l’universalité comme référence unique, l’écologie des « échelles
   transversales ».

   62 Une histoire de la résistance des professionnels de la science et de
   la médecine à la suite des développements du nucléaire durant et après
   la deuxième guerre mondiale a-t-il réussi à s’amplifier et sous quelles
   formes à la suite des évolutions technologiques ? Une articulation
   entre le thème de recherche de G. Berthoud et certains développements
   du mouvement écologiste ou même de groupes « éthiques » pourrait donner
   lieu à une thèse de doctorat intéressante de sociologie ou
   d’anthropologie des sciences.

   63 Voir par exemple les travaux et les publications de l’Institut
   d’histoire économique et sociale de l’UNIL.

   64 On pense, par exemple, aux travaux autour de « genre et
   militantisme », qui ont donné lieu à un colloque international les 26
   et 27 novembre 2004 à l’UNIL
   (http://www2.unil.ch/liege/actus/pointfort2.html).

   65 Guillaumin C., « Femmes et théories de la société : remarques sur
   les effets théoriques de la colère des opprimées », Sexe, Race et
   Pratique du pouvoir. L’idée de nature, Paris, Côté-femmes, 1992, p.
   239.

   66 Avec toute la prudence qu’implique la comparaison entre deux
   périodes historiques distinctes, le nazisme a produit une foule
   d’exemples montrant que les nazis bénéficièrent du concours
   d’universitaires et d’administrateurs professionnels dont beaucoup
   poursuivirent après 1945 de brillantes carrières. Statisticiens,
   agronomes, démographes, anthropologues, psychiatres, philosophes, qui
   n’étaient pas nécessairement des tenants de l’idéologie
   national-socialiste, profitèrent de la liberté d’action maximale
   qu’elle leur offrait. La politique de modernisation qu’ils appelaient
   de leurs vœux s’accommoda et, dans une large mesure, fit le lit de la
   politique d’extermination. Voir notamment, Götz A., Heim S., Les
   architectes de l’extermination, Paris, Calmann Levy, 2006 ; Cornwell
   J., Los científicos de Hitler, Barcelona, Paidos, 2005.

   67 OCDE, Declining Enrolment in S&T Studies. Is it real ? Working
   document, 2005. Ce rapport est suivi de recommandations publiées en
   février 2006.

   68 « En posant des questions ultimes, les questions sans réponse,
   l’homme se constitue comme un être questionnant et, en ce sens, il est
   vrai que, comme l’affirme Aristote, la science trouve son origine dans
   la philosophie (non pas nécessairement son origine historique mais
   cette origine qui demeure sa source permanente à travers les
   générations). Une chose, je pense, est certaine : si l’homme perdait la
   faculté de poser des questions ultimes, il perdrait du même coup sa
   faculté de répondre aux questions auxquelles on peut répondre, il
   cesserait d’être un être questionnant et ce serait la fin non seulement
   de la philosophie mais aussi de la science », Arendt H., « Philosophie
   et politique » (1954), Les Cahiers du GRIF, 1986, n^o 33, p. 92.

   69 Voir notamment, Vidal-Naquet P., Le choix de l’histoire, Paris,
   Arléa, 2004.

   70 Caloz-Tschopp M.-C., Les étrangers aux frontières de l’Europe et le
   spectre des camps, Paris, La Dispute, 2004.

   71 Simon Y., « Devenir des êtres humains », Libération, 26.1.2006.

   72 Caloz-Tschopp M.-C., op. cit.

   73 Caloz-Tschopp M.-C., Le penser dans l’agir avec et après Hannah
   Arendt entre guerre et démocratie, Paris, 2005 (texte d’habilitation à
   diriger des recherches en philosophie).

   74 Une épistémologie des indices que préconise Carlo Ginzburg est
   intéressante quand il précise notamment qu’il a toujours eu l’intuition
   que les « autres », les enfants, les idiots, les animaux même,
   saisissent quelque chose de très profond que ne voient pas ceux qui
   vivent au cœur des événements (Le Monde, 20.1.2006), mais insuffisantes
   pour éviter la cécité devant la « rupture » historique et ses suites.

   75 Arendt H., Les origines du totalitarisme, t. 1, Paris, Seuil, 1972,
   p. 17.

   76 Voir à ce propos, Caloz-Tschopp M.-C., Les sans-Etat dans la
   philosophie de Hannah Arendt. Les humains superflus, le droit d’avoir
   des droits et la citoyenneté (quatrième partie), Lausanne, Payot, 2000.

   77 Magris C., Utopie et désenchantement, Paris, Gallimard, 2001.

   78 Löwy M., Walter Benjamin. Avertissement d’incendie, Paris, PUF,
   2001.

   79 La banalité du mal décrite par H. Arendt dans le cas Eichmann est
   reprise en question philosophique (qu’est-ce que la pensée ?) dans son
   livre La vie de l’esprit.

   80 Je ne peux pas développer ici cette importante question pour une
   épistémologie et une anthropologie post-kantienne du temps et de
   l’espace qui permet de prendre en compte des rythmes divers de
   sociétés.

   81 Rappelons à ce propos que, dans Condition de l’homme moderne, H.
   Arendt accorde une importance ontologique à la naissance (et non à la
   mort qui est le thème dominant de l’histoire de la philosophie
   dominante).

   82 A propos de Tchernobyl, Svetlana Alexievitch, auteur de La
   supplication, dans un récent débat à l’Université de Genève (2 février
   2006), a raconté que lors de la réédition de son livre : « ils auraient
   tous voulu renvoyer mon livre au passé, mais quand j’écrivais, je
   pensais que j’écrivais pour l’avenir. »

   83 Proust F., L’histoire à contretemps. Le temps historique chez W.
   Benjamin, Paris, Cerf, 1994.

   84 Guillaumin C., L’idéologie raciste, Paris, Gallimard, 2002.

   85 Bauman Z., Modernité et holocauste, Paris, La Fabrique, 2002.

   86 « Dans un monde fier de sa capacité sans précédent à améliorer les
   conditions de vie de l’humanité en réorganisant les activités humaines
   sur une base rationnelle, le racisme illustre parfaitement la
   conviction qu’une certaine catégorie d’êtres humains ne peut être
   incorporée dans l’ordre rationnel de la société, quels que soient les
   efforts déployés dans ce sens. Dans un monde marqué par le recul
   constant des limites de la manipulation scientifique, technologique,
   culturelle, le racisme proclame que certaines tares d’une certaine
   catégorie de gens ne peuvent être ni supprimées ni rectifiées, qu’elles
   resteront toujours extérieures aux frontières des pratiques
   réformatrices (…) Dans le monde moderne connu pour sa soif
   d’autocontrôle et d’auto-administration, le racisme déclare une
   certaine catégorie de gens inaccessibles à tout contrôle et à tout
   effort de perfectionnement. Pour utiliser la métaphore médicale : on
   peut former et façonner les parties « saines » du corps mais pas une
   tumeur cancéreuse. « L’amélioration » de cette dernière passe
   obligatoirement par sa destruction. La conséquence, c’est que le
   racisme est inévitablement associé à la stratégie de l’éloignement ».
   Si les conditions le permettent, le racisme exige que la catégorie dont
   la présence est litigieuse, soit expulsée du territoire occupé par le
   groupe qu’elle offense. Si les conditions ne s’y prêtent pas, le
   racisme requiert l’extermination physique de la catégorie en cause.
   Expulsion et destruction sont deux méthodes interchangeables de mise à
   l’écart » (Bauman, 2002, p. 117-188).

   87 Cité par Blanchot M., Une voix venue d’ailleurs, Paris, Gallimard,
   2002.

   88 Traverso E., L’histoire déchirée, Paris, Cerf, 1997.

   89 Voir à ce propos Lourie R., Sakharov. Une biographie, 2002. La
   question nucléaire a posé des dilemmes lisibles directement en lien à
   l’anéantissement, et on trouve de nombreux travailleurs scientifiques
   amenés à une révision radicale de leur travail et de leur position dans
   leur travail.

   90 Caloz-Tschopp M.-C., Dasen P., Spescha F. M., L’action « tragique »
   des travailleurs du service public, Paris, l’Harmattan, 2005.

   91 La place des femmes dans la société, dans le travail intellectuel,
   dans la paix et la guerre, l’intégration dans les analyses des rapports
   sociaux de sexe, font également partie du programme. Ces questions ont
   été pratiquement absentes de l’anthropologie critique, seront-elles
   présentes dans la nouvelle radicalité appelée à se développer ?
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence papier

   Marie-Claire Caloz-Tschopp, « Du déclin et de l’essor de l’esprit
   critique vers une nouvelle radicalité dans les sciences », Revue
   européenne des sciences sociales, XLIV-134 | 2006, 59-79.

Référence électronique

   Marie-Claire Caloz-Tschopp, « Du déclin et de l’essor de l’esprit
   critique vers une nouvelle radicalité dans les sciences », Revue
   européenne des sciences sociales [En ligne], XLIV-134 | 2006, mis en
   ligne le 14 octobre 2009, consulté le 02 janvier 2026. URL :
   http://journals.openedition.org/ress/284 ; DOI :
   https://doi.org/10.4000/ress.284
   Haut de page

Auteur

Marie-Claire Caloz-Tschopp

   Institut d’études politiques et internationales, Université de Lausanne
   Section des sciences de l’éducation, Université de Genève
   Marie-Claire.Caloz-Tschopp@pse.unige.ch
   Haut de page

Droits d’auteur

   Le texte et les autres éléments (illustrations, fichiers annexes
   importés), sont « Tous droits réservés », sauf mention contraire.
   Haut de page
   Sommaire - Document précédent - Document suivant

Navigation

Index

     * Auteur
     * Mots-clés
     * Code JEL

Derniers numéros

     * 63-2 | 2025
       All to the right? The 2024 European Parliament elections
     * 63-1 | 2025
     * 62-2 | 2024
       L’Encyclopédie nouvelle de Pierre Leroux et Jean Reynaud
     * 62-1 | 2024
     * 61-2 | 2023
       Vilfredo Pareto (1848-1923)
     * 61-1 | 2023
       Gaston Bouthoul: de la sociologie à la polémologie
     * 60-2 | 2022
     * 60-1 | 2022

Numéros en texte intégral

     * 59-2 | 2021
       L’Europe des valeurs
     * 59-1 | 2021
     * 58-2 | 2020
       La pensée populiste
     * 58-1 | 2020
     * 57-2 | 2019
       L’Europe des inégalités
     * 57-1 | 2019
       Présence de Max Weber, la portée d'un classique
     * 56-2 | 2018
     * 56-1 | 2018
       Aménagement et urbanisme
     * 55-2 | 2017
       Émile Durkheim 1917-2017
     * 55-1 | 2017
       L’Europe du grand âge
     * 54-2 | 2016
       Auguste Comte, regards croisés
     * 54-1 | 2016
       Les usages sociaux des sciences du vivant
     * 53-2 | 2015
       Les symboles et les choses
     * 53-1 | 2015
       Les élections européennes de 2014
     * 52-2 | 2014
     * 52-1 | 2014
       Politiques du libre accès en sciences humaines et sociales
     * 51-2 | 2013
       Autour de Pareto
     * 51-1 | 2013
     * 50-2 | 2012
     * 50-1 | 2012
     * 49-2 | 2011
     * 49-1 | 2011
     * XLVIII-146 | 2010
       Vilfredo Pareto et le canton de Vaud
     * XLVIII-145 | 2010
       À la recherche des fondements de la rationalité
     * XLVII-144 | 2009
       Rationalité et émotions : un examen critique
     * XLVII-143 | 2009
       Clément Juglar (1819-1905)
     * XLVI-142 | 2008
       Sociologie et idéologie
     * XLVI-141 | 2008
       Processus d’évaluation des sciences sociales : acteurs et valeurs
     * XLVI-140 | 2008
       La sociologie en quête d’une théorie générale
     * XLV-139 | 2007
       Démocratie, famille et procédure
     * XLV-138 | 2007
       Évaluation en sciences sociales. Concepts, mesures et comparaisons
     * XLV-137 | 2007
       La monnaie, personnage historique
     * XLV-136 | 2007
       Démocratie délibérative, démocratie débattante, démocratie
       participative
     * XLIV-135 | 2006
       Citoyenneté et démocratie providentielle
     * XLIV-134 | 2006
       Quel(s) défi(s) pour les sciences sociales à l’heure de la
       mondialisation ?
     * XLIV-133 | 2006
       Devant la loi
     * XLIII-132 | 2005
       L’interdisciplinarité existe-t-elle ?
     * XLIII-131 | 2005
       La cumulativité des savoirs en sciences sociales
     * XLII-130 | 2004
       Les usages de la précaution
     * XLII-129 | 2004
       La sociologie durkheimienne : tradition et actualité
     * XLI-128 | 2003
       La preuve en sciences sociales
     * XLI-127 | 2003
       Pour une autre science sociale
     * XLI-126 | 2003
       Sociologie et relativisme
     * XLI-125 | 2003
       Index de la Revue européenne des sciences sociales (1995-2002)
     * XL-124 | 2002
       Histoire, philosophie et sociologie des sciences
     * XL-123 | 2002
       La société de l’information. État des lieux
     * XL-122 | 2002
       Sociologie et sociologues : pour quoi faire ?
     * XXXIX-121 | 2001
       L’acteur. Un concept sur la scène des sciences sociales
     * XXXIX-120 | 2001
       Autour de l’épistémologie de la sociologie et de la sociologie des
       sciences : des débats, un réexamen
     * XXXVIII-119 | 2000
       La peur de l’impensable dans les sciences sociales
     * XXXVIII-118 | 2000
       Limites de l’éthique dans l’action politique
     * XXXVIII-117 | 2000
       Métaphores et analogies. Schèmes argumentatifs des sciences
       sociales

Tous les numéros

Comptes rendus en prépublication

     * Anne-Laure SAIVES, La Créativité à l’œuvre : travailler contre et
       avec l’incertitude. Entretien avec Pierre-Michel Menger, professeur
       de sociologie au Collège de France
     * Wang FENG, China’s Age of Abundance: Origins, Ascendance, and
       Aftermath
     * Annie PETIT, Un siècle de positivisme(s), tome 1 : Politique des
       savoirs, science(s) et religion ; tome 2 : Pouvoirs : politique
       intérieure et politique extérieure
     * Louis PINTO, Le Marché des idées : les sciences humaines et leurs
       lecteurs
     * Hermann ACKERMANN, Die Stufen des Organischen und der Aufbau des
       Organismus. Eine überfällige Gegenüberstellung der philosophischen
       Anthropologie Helmuth Plessners und der philosophischen Biologie
       Kurt Goldsteins
     * Hamza ESMILI, La Cité des musulmans. Une piété indésirable
     * Mélanie PLOUVIEZ, L’Injustice en héritage. Repenser la transmission
       du patrimoine

La revue

     * Comité de rédaction
     * Objectifs scientifiques
     * Procédures d’évaluation
     * Obligations éthiques et responsabilités
     * Recommandations aux auteurs
     * Contrat de cession et politique de la revue en matière de libre
       accès et d’auto-archivage
     * Liste des évaluateurs extérieurs
     * Référencement de la revue
     * Acquisition et abonnement

Informations

     * Crédits
     * Contacts
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

   Accès membres

   Login ____________________
   Mot de passe ____________________
   (BUTTON) Se connecter (BUTTON) Annuler

Affiliations/partenaires

     * Logo Université de Lausanne – Centre Walras-Pareto
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 1663-4446

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Contacts – Flux de syndication

   CGU d’OpenEdition Journals – Politique de confidentialité – Gestion des
   cookies – Signaler un problème

   Nous adhérons à OpenEdition – Édité avec Lodel – Accès réservé

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Revue européenne des sciences sociales
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 668 revues

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
