   #Modifier Wiktionnaire (fr) Flux Atom de Wiktionnaire

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Recherche avancée, anagrammes et rimes
     * Portails
     * Page au hasard
     * Page au hasard par langue
     * Poser une question
     * Pages spéciales

   Contribuer
     * Portail communautaire
     * La Wikidémie
     * Discuter sur Discord
     * Journal des contributeurs
     * Modifications récentes

   Aide
     * Conventions
     * Aide
     * Modèles
     * Créer un article
     * Télécharger

   Wiktionnaire : dictionnaire libre et universel le dictionnaire libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Français
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Français
          + 1.1 Étymologie
          + 1.2 Nom commun
               o 1.2.1 Synonymes
               o 1.2.2 Dérivés
               o 1.2.3 Apparentés étymologiques
               o 1.2.4 Proverbes et phrases toutes faites
               o 1.2.5 Hyponymes
               o 1.2.6 Traductions
                    # 1.2.6.1 Traductions à trier
          + 1.3 Interjection
               o 1.3.1 Dérivés
               o 1.3.2 Synonymes
          + 1.4 Prononciation
          + 1.5 Anagrammes
          + 1.6 Voir aussi

   [ ] Basculer la table des matières

esprit

   [ ] 38 langues
     * العربية
     * Azərbaycanca
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Suomi
     * Na Vosa Vakaviti
     * Galego
     * Magyar
     * Bahasa Indonesia
     * Ido
     * Italiano
     * 日本語
     * 한국어
     * Kurdî
     * Limburgs
     * Lietuvių
     * Malagasy
     * മലയാളം
     * Nederlands
     * Polski
     * پښتو
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Sängö
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Svenska
     * Kiswahili
     * ไทย
     * Türkçe
     * Tiếng Việt
     * Walon
     * 中文

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier le wikicode
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier le wikicode
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l’URL raccourcie
     * Télécharger le code QR
     * Utiliser l’ancien analyseur

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Définition, traduction, prononciation, anagramme et synonyme sur le
   dictionnaire libre Wiktionnaire.

   Voir aussi : Esprit

Français

   [modifier le wikicode]

Étymologie

   [modifier le wikicode]

          (début XIII^e siècle) Du latin spīrĭtus (« souffle »)

   .
   L’interjection québécoise est la contraction de Saint-Esprit.

Nom commun

   [modifier le wikicode]
   Singulier Pluriel
   esprit    esprits
   \ɛs.pʁi\

   esprit \ɛs.pʁi\ masculin
    1. Substance incorporelle et immatérielle.
          + Exemple d’utilisation manquant. (Ajouter)
    2. (Mythologie)

   Âme désincarnée douée de pensée et de vie.
     * "Château abandonné, château hanté, château visionné. Les vives et
       ardentes imaginations l’ont bientôt peuplé de fantômes, les
       revenants y apparaissent, les esprits y reviennent aux heures de la
       nuit." — (Jules Verne, Le Château des Carpathes, J. Hetzel et
       Compagnie, 1892, pages 17-27)

     "Debout devant la porte du salon, la codia, secouant d’un geste large
   un encensoir, accueille les visiteuses et récite les formules qui
   doivent appeler les esprits." — (Out-el-Kouloub, « Nazira », dans Trois
   contes de l’Amour et de la Mort, 1940)

     "Dans la nuit, la jeune targuia avait eu un sommeil agité.
   Surexcitée, les yeux brillants, elle avait fait alors comprendre à
   Lylianne qu'elle venait de parler aux esprits des anciens ; […]."
   — (Florence Ferrari, Le passeur d'âmes, Éditions Le Manuscrit, 2004,
   page 141)

     (Philosophie) Principe de la pensée et de la réflexion.
     * "Pour élucider cette idée, je me propose d’embrasser l’Univers dans
       un seul coup d’œil, de telle sorte que l’esprit puisse en recevoir
       et en percevoir une impression condensée, comme d’un simple
       individu." — (Edgar Allan Poe, Eureka, 1848, traduction de Charles
       Baudelaire)

     "Lorsque l’on ne peut faire autrement que d’affronter le mauvais
   temps, les forces humaines se décuplent et l’esprit devient plus
   clairvoyant." — (Dieudonné Costes et Maurice Bellonte, Paris-New-York,
   1930)

     "Une étrange contagion, en ces contrées, s’était emparée des esprits.
   Pas d’enfants ! Aujourd’hui, tous les biens, ici, tombent en
   déshérence !" — (Ludovic Naudeau, La France se regarde : Le Problème de
   la natalité, Librairie Hachette, Paris, 1931)

     "Le Parlement et les jurats de la ville avaient beau faire, les
   esprits étaient tellement surexcités qu’on était en droit de redouter
   le pire." — (Léon Berman, Histoire des Juifs de France des origines à
   nos jours, 1937)

     Aptitude intellectuelle particulière.
     * Les Liméniennes ont toutes de belles couleurs […] des yeux noirs
       d’une expression indéfinissable d’esprit, de fierté et de langueur
       […] — (Flora Tristan, Les Femmes de Lima, dans Revue de Paris, tome
       32, 1836)
     * "Le cabotinage était poussé par Murat jusqu’au grotesque, et les
       historiens n’ont pas assez remarqué quelle responsabilité incombe à
       Napoléon dans cette dégénérescence du véritable esprit guerrier."
       — (Georges Sorel, Réflexions sur la violence, chapitre VII, La
       Morale des producteurs, 1908, page 359)

     "Nietzsche s'est dressé face au siècle. Et l’adversaire qu'il s'est
   choisi, c'est l’esprit de lourdeur, notre poids naturel, notre faculté
   naturelle de retombement dans la coutume." — (Denis de Rougemont, Comme
   toi-même : Essais sur les Mythes de l'Amour, Albin Michel, 1961, note
   n^o 1, page 105)

     "Gorbatchev y affirme bien que l'élargissement de l' OTAN
   constituerait une trahison de ce qu'était selon lui « l’esprit » des
   discussions de l'époque, mais réaffirme qu'aucun engagement formel
   n'avait été pris. Les Russes continuent d'affirmer que les Occidentaux
   auraient néanmoins offert des garanties informelles. Une théorie qui a
   l'avantage d'être par nature impossible à vérifier." — (Elie Guckert,
   Cette promesse de l'OTAN à la Russie qui n'a jamais existé, 14 décembre
   2021)

     (En particulier) Vivacité dans la réflexion.
     * "Tous les soirs, la Bête lui rendait visite, l’entretenait pendant
       le souper avec assez de bon sens, mais jamais avec ce qu’on appelle
       esprit dans le monde." — (Jeanne-Marie Leprince de Beaumont, La
       Belle et la Bête, 1756)

     "Or dans le château de Genappe demeurait alors le dauphin Louis, fils
   de Charles VII, méditant son prochain règne au milieu d'une société de
   gens d’esprit qui n'étaient pas renommés pour professer les opinions de
   tout le monde." — (« Bulletin bibliographique » dans la Bibliothèque de
   l'École des Chartes, volume 4, Paris : chez Firmin Didot, 1842-1843,
   page 584)

     "Un sot qui a un moment d’esprit, étonne et scandalise, comme des
   chevaux de fiacre au galop." — (Sébastien-Roch Nicolas de Chamfort,
   Maximes et pensées, caractères et anecdotes)

     "— Wood, n’est-ce pas que vous n’avez pas d’esprit ? J’ai en horreur
   les gens d’esprit." — (Anatole France, L’Étui de nacre, 1892, réédition
   Calmann-Lévy, 1923, page 98)

     "On fait volontiers honneur à « M. Tout-le-Monde » d’avoir plus
   d’esprit que M. de Voltaire ; on se trompe, c’est plus de bon sens
   qu’il faudrait dire : l’esprit est individuel, tandis que, ce qui
   appartient à la communauté, c’est le bon sens." — (Franc-Nohain
   [Maurice Étienne Legrand], Guide du bon sens, Éditions des Portiques,
   1932)

     (Par extension) Mémoire, ensemble des pensées d’une personne.
     * — Je le sais, fit-il ; rien n’est plus malaisé que de se
       désencombrer l’esprit des images qui l’obsèdent […] — (Joris-Karl
       Huysmans, La Cathédrale, Plon-Nourrit, 1915)
     * "Pendant toute une période, la motocyclette accapara à tel point
       l’esprit de Bert qu’il resta indifférent au nouveau genre
       d’exercice et de délassement que recherchait l’impatience humaine."
       — (H. G. Wells, La Guerre dans les airs, 1908, traduction
       d’Henry-D. Davray et B. Kozakiewicz, Mercure de France, Paris,
       1910, page 15 de l’édition de 1921)

     À cette occasion, il me revient à l’esprit certain passage de Marcel
   Schwob, cet admirable artiste qu’il est toujours précieux de relire […]
   — (Francis Carco, Messieurs les vrais de vrai, Les Éditions de France,
   Paris, 1927)

     "Et Ouroz apercevait en esprit leur peuple minuscule qui, aussi loin
   que portait le martèlement des sabots, se tenait aux aguets, bruissait,
   crissait, chuchotait." — (Joseph Kessel, Les Cavaliers, Gallimard,
   1967)

     (Par extension) État d’esprit.
     * "Il lui était doux de les avoir auprès de lui, mais il désirait que
       leur attitude n’offusquât en rien le nouvel esprit qui se
       manifestait en France, et entendait leur imposer la simplicité
       qu'il s’imposait à lui-même par goût autant que par calcul."
       — (Adolphe Thiers, Histoire du Consulat et de l'Empire faisant
       suite à l’Histoire de la Révolution française, Paris : chez
       Lheureux & Cie, 1861, livre 58, tome 19, page 403)

     Caractéristique, sens d’un texte, d’un ensemble d’idées ou de
   sentiments, etc.
     * "Admettre cette préséance, c’est léser l’esprit républicain, porter
       atteinte aux principes de 89, faire fi des sacrifices consentis par
       les révolutionnaires de 1830 à 1871 […] !" — (Jean Rogissart,
       Passantes d’Octobre, Librairie Arthème Fayard, Paris, 1958)

     "L’esprit de l’islam n’est pas rationnel, au sens grec du terme,
   puisque Dieu était au-delà de la raison et que « Son ordonnance de
   l’univers » devait être acceptée et non expliquée." — (Panayiotis
   Jerasimof Vatikiotis, L’Islam et l’État, 1987, traduction d’Odette
   Guitard, 1992)

     "C’est sous l’emprise de cette introspection que je me suis abîmé
   dans la contemplation, habité par l’esprit des temps qui courent. […]"
   — (Cornéliu Tocan, Aux confins de l'invisible. Haïkus d'intérieur
   illustrés, Créatique, Québec, 2020, page 8)

     "Il faut prendre en compte l’esprit de la loi, et non s’attacher à la
   lettre."

     "Les nouvelles conditions d'Apple non seulement ignorent l' esprit et
   la lettre de la loi, mais si elles restent inchangées, elles tournent
   en dérision le DMA" — (Concurrence dans l'UE : 34 organisations
   affirment qu'Apple "tourne en dérision" la nouvelle réglementation sur
   les services numériques, franceinfo, AFP, France Télévisions, 02 mars
   2024)

     (Grammaire) Signe diacritique grec.
     * "C’est l’esprit doux du grec placé dans la ligne, qui servira à
       rendre l’élif hamzé ou le hamzah arabe, de même que l’élif des
       autres langues sémitiques, lorsque leur orthographe demande qu’on
       les exprime dans une transcription régulière." — (Andreas August
       Ernst Schleiermacher, De l’influence de l’écriture sur le langage,
       1835)

     "Les Latins ont changé l’esprit rude des Grecs en r, comme dans
   plusieurs autres mots." — (J-B. Morin, Dictionnaire étymologique des
   mots françois dérivés du grec, 1809)

     "Ces deux prononciations, dans le Grec, sont distinguées par deux
   esprits, le doux et le rude." — (Pierre Joseph d’Olivet, Traité de la
   prosodie françoise, 1805)

     (Histoire de la chimie) Fluide très subtil, ou vapeur très volatile,
   dans l’ancienne nomenclature chimique.
     * "Ceux qui font métier, dit-il, de manier le feu et d’en tenir à la
       bouche emploient quelquefois un mélange égal d’esprit de soufre, de
       sel ammoniac, d’essence de romarin et de suc d’oignon. L’oignon
       est, en effet regardé par les gens de la campagne comme un
       préservatif contre la brûlure." — (Jacques-Albin-Simon Collin de
       Plancy, Dictionnaire infernal, 1818, page 359)

     (En particulier) Alcool.
     * "L’eau-de-vie ordinaire est généralement à 49°, et l’esprit connu
       sous le nom de trois-six à 84° ; cela signifie que ces esprits
       contiennent respectivement 49 et 84 % d’alcool pur." — (Edmond
       Nivoit, Notions élémentaires sur l’industrie dans le département
       des Ardennes, E. Jolly, Charleville, 1869, page 142)

     Les fabricants et marchands d’appareils et de portions d’appareils
   propres à la distillation, à la fabrication ou au repassage
   d’eaux-de-vie ou d’esprits sont tenus d’inscrire sur le registre prévu
   par l’article 304 du code général des impôts […] — (Article 27, Code
   général des impôts, annexe 1, France, 2009)

     (Par métonymie) Être humain dans ses activités intellectuelles.
     * Dans l’espèce humaine, la Parthénogénèse n’a été vue que par les
       yeux de la foi ; il n’en est pas ainsi dans les rangs inférieurs de
       l’animalité, et même à ce degré, la chose est si extraordinaire
       qu’elle a dû, au début, être accueillie par les esprits prudents
       avec certaines réserves, sinon même avec incrédulité […] — (Yves
       Delage et Marie Goldsmith, La Parthénogénèse naturelle et
       expérimentale, Flammarion, 1913, page 2)
     * "Pour les Martiens, Arcvad représentait le Messie. Pendant 130 ans
       cet esprit gigantesque avait enfanté inventions, poèmes, visions,
       harmonies nouvelles construites sur les débris d’esprits moins
       doués." — (Benjamin De Casseres, Arcvad le terrible, traduction
       d’Émile Armand, dans Les Réfractaires, n^o 1, janvier 1914)

Synonymes

   [modifier le wikicode]

     * âme (1), (2)
     * conscience (1)
     * entendement (1)
     * finesse (4)
     * moi (1)
     * pensée (1)
     * raison (1)
     * revenant (2)
     * spectre (2)
     * spiritueux (9)

Dérivés

   [modifier le wikicode]

   Substantifs hyponymes en esprit… / …esprit (aussi pour Esprit)
     * bel esprit
     * bel-esprit
     * esprit chagrin
     * esprit critique
     * esprit-de-bois
     * esprit de bottine
     * esprit de clocher
     * esprit de contradiction
     * esprit de corps
     * esprit de famille
     * esprit de Genève
     * esprit de l’escalier
     * esprit de nitre
     * esprit de parti
     * esprit-de-sel ou esprit de sel
     * esprit-de-soufre
     * esprit de suite
     * esprit-de-vin
     * esprit-de-vinaigre
     * esprit de vitriol
     * esprit d’abstraction
     * esprit d’entreprise
     * esprit d’équipe
     * esprit d’escalier
     * esprit d’examen
     * esprit d’observation
     * esprit des ténèbres
     * esprit doux
     * esprit familier (génie que l’on croyait attaché à une personne,
       pour la guider, l’inspirer, la servir)
     * esprit follet (lutin familier qui, selon le préjugé populaire, est
       plus malin que malfaisant)
     * esprit fort
     * esprit frappeur
     * esprit gaulois
     * esprit igno-aérien
     * esprit nitro-aérien
     * esprit rude
     * Esprit-Saint
     * esprits
     * esprits animaux
     * Grand Esprit
     * mauvais esprit
     * pur esprit
     * Saint-Esprit

   Autres substantifs
     * disposition d’esprit
     * état d’esprit
     * étroitesse d’esprit
     * jeu d’esprit
     * la lettre et l’esprit de la loi
     * mot d’esprit
     * ouverture d’esprit
     * péché contre l’Esprit
     * présence d’esprit
     * théorie de l’esprit
     * tour d’esprit
     * tournure d’esprit
     * trait d’esprit
     * tranquilité d’esprit (Orthographe désuète)
     * tranquillité d’esprit
     * vue de l’esprit

   Locutions adjectivales
     * étroit d’esprit
     * faible d’esprit
     * large d’esprit
     * pauvre d’esprit
     * pauvre en esprit
     * simple d’esprit

   Verbes et locutions verbales
     * avoir l’esprit bandé
     * avoir l’esprit enfoncé dans la matière
     * avoir l’esprit large
     * avoir l’esprit mal tourné
     * avoir l’esprit net
     * avoir l’esprit tordu
     * avoir l’esprit tortu
     * espriter
     * faire de l’esprit
     * marquer les esprits
     * ne pas avoir l’esprit à
     * ouvrir l’esprit
     * ôter de l’esprit
     * perdre l’esprit
     * rendre l’esprit
     * reprendre ses esprits
     * sortir de l’esprit de
     * s’aérer l’esprit
     * venir à l’esprit

Apparentés étymologiques

   [modifier le wikicode]

     * homo spiritualis
     * homo spiritus
     * spirituel
     * spiritueux

Proverbes et phrases toutes faites

   [modifier le wikicode]

     * il a plus d’esprit qu’il n’est gros
     * les beaux esprits se rencontrent
     * les grands esprits se rencontrent
     * un esprit sain dans un corps sain

Hyponymes

   [modifier le wikicode]

   (Mythologie)

     * ange
     * apparition
     * démon
     * dieu
     * djinn
     * éfrit
     * fantôme
     * génie

Traductions

   [modifier le wikicode]

   Substance incorporelle et immatérielle (1)
     * Anglais

    : spirit (en), soul (en)

     Arabe
    : عقل (ar) Aq'l, روح (ar) ruuH

     Bulgare : дух (bg) duh masculin

     Catalan : esperit (ca)

     Chinois : 精神 (zh) jīngshén

     Espagnol : espíritu (es)

     Espéranto : spirito (eo)

     Finnois : henki (fi), sielu (fi)

     Galicien : espírito (gl) masculin

     Gallo : essprit (*)

     Grec : πνεύμα (el) pnévma neutre

     Grec ancien : πνεῦμα (*) pneûma neutre

     Italien : spirito (it)

     Jeju : ᄆᆞ슴 (*)

     Kotava : swava (*)

     Latin : spīritus (la) masculin

     Métchif : zisprii (*)

     Mohawk : o'nikòn:ra (*), onòn:wara (*)

     Nivkh : ӄ’оӻа (*)

     Vieux norrois : andi (*)

     Occitan : esperit (oc), carabiròl (oc)

     Okinawaïen : 気 (*), ちー (*) chii

     Proto-ouralien : *wajŋi (*)

     Palenquero : mojana (*)

     Polonais : duch (pl) masculin

     Portugais : espírito (pt) masculin

     Roumain : suflet (ro), spirit (ro)

     Russe : дух (ru) duh masculin

     Same d’Inari : vuoiŋâ (*)

     Same du Nord : miella (*), vuoigŋa (*), heagga (*)

     Proto-same : *vuojŋe̮ (*)

     Shimaoré : djini (*)

     Sicilien : spìritu (scn) masculin

     Solrésol : d'omisolla (*)

     Suédois : ande (sv), själ (sv)

     Tourangeau : esprite (*)

     Tsolyáni : bákh (*) (pluriel báyal)

     Tunen : hetany (*), umbúíny (*)

     Yonaguni : 魂 (*), たまち (*)

   (Mythologie) (2)
     * Allemand

    : Geist (de) masculin

     Anglais
    : spirit (en)

     Catalan : esperit (ca)

     Finnois : henki (fi), kummitus (fi)

     Grec : πνεύμα (el) pnev́ma neutre

     Inuktitut : ᑑᕐᖓᖅ (iu) tuurngaq

     Italien : spirito (it) masculin et féminin identiques

     Kotava : swava (*)

     Maragus : mimin (*)

     Métchif : zisprii (*)

     Vieux norrois : draugr (*), andi (*)

     Polonais : duch (pl) masculin

     Portugais : espírito (pt)

     Russe : дух (ru) duh masculin

     Same du Nord : gobmi (*), vuoigŋa (*), jámeš (*)

     Solrésol : d'omisolla (*)

     Suédois : ande (sv)

     Swahili : pepo (sw)

     Tsolyáni : ssudúkh (*) (pluriel ssudúyal)

   (Philosophie) (3)
     * Anglais

    : mind (en)

     Basque
    : gogo (eu)

     Catalan : esperit (ca), ment (ca)

     Espagnol : espíritu (es) masculin

     Espéranto : menso (eo)

     Finnois : henki (fi), mieli (fi), järki (fi)

     Grec : νους (el) nus masculin

     Italien : spirito (it) masculin, mente (it) féminin

     Kotava : ormura (*)

     Lepcha : ᰠᰮᰶ (*), ᰠᰦᰭ (*)

     Okinawaïen : 精 (*), しー (*) shii

     Polonais : umysł (pl) masculin

     Portugais : espírito (pt)

     Roumain : spirit (ro)

     Singpho : ningni (*)

     Solrésol : d'omisolla (*)

     Suédois : ande (sv)

     Tsolyáni : hlákmekh (*) (pluriel hlákmeyal)

   Aptitude intellectuelle particulière (4)
     * Anglais

    : mind (en)

     Basque
    : gogo (eu)

     Espagnol : mente (es)

     Espéranto : menso (eo)

     Finnois : henki (fi)

     Galicien : mente (gl) féminin

     Grec : νους (el) nus masculin

     Inuktitut : ᐃᓱᒪ (iu) isuma

     Italien : spirito (it) masculin

     Maltais : moħħ (mt)

     Roumain : spirit (ro)

     Suédois : anda (sv)

   Vivacité dans la réflexion (5)
     * Anglais

    : spirit (en)

     Catalan
    : esperit (ca), enginy (ca)

     Espagnol : ingenio (es) masculin

     Finnois : henkevyys (fi), sielukkuus (fi)

     Gaélique irlandais : abarthacht (ga) féminin

     Italien : spirito (it)

     Polonais : spryt (pl)

     Roumain : spirit (ro)

   Mémoire (6)
     * Basque

    : gogo (eu)

     Finnois
    : mieli (fi)

     Kotava : trakeem (*)

   Caractéristique, sens (8)
     * Anglais

    : spirit (en)

     Finnois
    : henki (fi)

     Italien : spirito (it)

     Roumain : spirit (ro)

     Same du Nord : vuoigŋa (*)

     Suédois : mening (sv), tendens (sv), huvudtanke (sv)

     Tsolyáni : bákh (*) (pluriel báyal)

   Grammaire : diacritique grec (9)
     * Anglais

    : breathing (en)

     Espagnol
    : espíritu (es) masculin

     Finnois : spiritus (fi)

     Roumain : spirit (ro)

     Suédois : spiritus (sv)

   Fluide très subtil (10)
     * Anglais

    : spirit (en)

     Espagnol
    : espíritu (es) masculin

   Alcool (11)
     * Anglais

    : spirits (en)

     Catalan
    : esperit (ca)

     Espagnol : espíritu (es)

     Finnois : viina (fi), pirtu (fi)

     Italien : spirito (it)

     Kotava : ruyat (*)

     Polonais : spirytus (pl) masculin

     Roumain : spirit (ro)

     Turc : alcol (tr)

Traductions à trier

   [modifier le wikicode]


     * Afrikaans

    : gees (af), gees (af)

     Albanais
    : mendje (sq)

     Allemand : Geist (de), Genius (de)

     Vieil anglais : gast (ang)

     Bambara : hakili (bm), jinɛ (bm)

     Breton : spered (br) masculin

     Coréen : 정신 (ko) jeongsin

     Danois : ånd (da)

     Féroïen : andi (fo), sinni (fo), sál (fo), andi (fo)

     Finnois : henki (fi), mieli (fi)

     Frison : geast (fy)

     Hébreu ancien : רוחַ (*) masculin et féminin identiques

     Ido : spirito (io)

     Islandais : önd (is)

     Japonais : 気 (ja) ki, 心 (ja) kokoro

     Latin : spiritus (la), mens (la)

     Lingala : elímo (ln), molímo (ln)

     Malais : hati (ms)

     Maya yucatèque : iik’ (*), pixan (*)

     Néerlandais : geest (nl), verstand (nl)

     Papiamento : spiritu (*), mente (*)

     Peul : hakilɛ (*)

     Portugais : alma (pt), gênio (pt), espírito (pt), mente (pt)

     Roumain : spirit (ro), minte (ro), ratiune (ro)

     Songhaï koyraboro senni : lakkal (*)

     Sranan : kra (*), akra (*)

     Suédois : anda (sv), ande (sv), själ (sv)

     Tagalog : ísip (tl)

     Tchèque : duch (cs)

     Turc : akıl (tr), alkol (tr)

Interjection

   [modifier le wikicode]

   esprit \ɛs.pʁi\
    1. (Québec)

   (Populaire) Version atténuée des sacres, jurons.

Dérivés

   [modifier le wikicode]

     * asprit
     * aspri

Synonymes

   [modifier le wikicode]

     * maudit
     * sainte
     * calvâsse

Prononciation

   [modifier le wikicode]

     * \ɛs.pʁi\
          + France : écouter « esprit [ɛs.pʁi] »
          + France : écouter « esprit [ɛs.pʁi] »
          + France (Paris) : écouter « esprit [ɛs.pʁi] »
     * France (Vosges) : écouter « esprit [Prononciation ?] »
     * France (Toulouse) : écouter « esprit [Prononciation ?] »
     * France (Lyon) : écouter « esprit [Prononciation ?] »
     * France (Vosges) : écouter « esprit [Prononciation ?] »
     * Canada (Shawinigan) : écouter « esprit [Prononciation ?] »
     * Vendée (France) : écouter « esprit [Prononciation ?] »

Anagrammes

   [modifier le wikicode]

   → Modifier la liste d’anagrammes

     * Esprit
     * Petris, pétris
     * pister
     * pistre
     * Pîtres, pitres, pîtres
     * Preist
     * Priest
     * prîtes
     * répits
     * sprite
     * tripes

Voir aussi

   [modifier le wikicode]

     * esprit sur l’encyclopédie Wikipédia
       [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]

     esprit dans le recueil de citations Wikiquote
   [20px-Wikiquote-logo.svg.png]

   Récupérée de
   "https://fr.wiktionary.org/w/index.php?title=esprit&oldid=39176873"

   Catégories :
     * français
     * Mots en français issus d’un mot en latin
     * Lemmes en français
     * Noms communs en français
     * Lexique en français de la mythologie
     * Exemples en français
     * Lexique en français de la philosophie
     * Lexique en français de la grammaire
     * Métonymies en français
     * Étymologies en français incluant une reconstruction
     * Interjections en français
     * français du Québec
     * Termes populaires en français
     * Mots masculins en français pouvant désigner des femmes

   Catégories cachées :
     * Wiktionnaire:Exemples manquants en français
     * Traductions en anglais
     * Traductions en arabe
     * Traductions en bulgare
     * Traductions en catalan
     * Traductions en chinois
     * Traductions en espagnol
     * Traductions en espéranto
     * Traductions en finnois
     * Traductions en galicien
     * Traductions en gallo
     * Traductions en grec
     * Traductions en grec ancien
     * Traductions en italien
     * Traductions en jeju
     * Traductions en kotava
     * Traductions en latin
     * Traductions en métchif
     * Traductions en mohawk
     * Traductions en nivkh
     * Traductions en vieux norrois
     * Traductions en occitan
     * Traductions en okinawaïen
     * Traductions en proto-ouralien
     * Traductions en palenquero
     * Traductions en polonais
     * Traductions en portugais
     * Traductions en roumain
     * Traductions en russe
     * Traductions en same d’Inari
     * Traductions en same du Nord
     * Traductions en proto-same
     * Traductions en shimaoré
     * Traductions en sicilien
     * Traductions en solrésol
     * Traductions en suédois
     * Traductions en tourangeau
     * Traductions en tsolyáni
     * Traductions en tunen
     * Traductions en yonaguni
     * Traductions en allemand
     * Traductions en inuktitut
     * Traductions en maragus
     * Traductions en swahili
     * Traductions en basque
     * Traductions en lepcha
     * Traductions en singpho
     * Traductions en maltais
     * Traductions en gaélique irlandais
     * Traductions en turc
     * Wiktionnaire:Traductions à trier sans langue précisée
     * Traductions en afrikaans
     * Traductions en albanais
     * Traductions en vieil anglais
     * Traductions en bambara
     * Traductions en breton
     * Traductions en coréen
     * Traductions en danois
     * Traductions en féroïen
     * Traductions en frison
     * Traductions en hébreu ancien
     * Traductions en ido
     * Traductions en islandais
     * Traductions en japonais
     * Traductions en lingala
     * Traductions en malais
     * Traductions en maya yucatèque
     * Traductions en néerlandais
     * Traductions en papiamento
     * Traductions en peul
     * Traductions en songhaï koyraboro senni
     * Traductions en sranan
     * Traductions en tagalog
     * Traductions en tchèque
     * Prononciations audio en français
     * Wiktionnaire:Prononciations phonétiques manquantes en français
     * Pages liées à Wikipédia en français
     * Pages liées à Wikiquote en français

     * La dernière modification de cette page a été faite le 14 décembre
       2025 à 14:43.
     * La page a été rendue avec Parsoid.
     * Les définitions et autres textes sont disponibles sous licence
       Creative Commons attribution partage à l’identique ; d’autres
       termes peuvent s’appliquer. Voyez les termes d’utilisation pour
       plus de détails.
       Pour les illustrations, cliquez sur chaque image ou consultez les
       crédits graphiques.

     * Politique de confidentialité
     * À propos du Wiktionnaire
     * Licence
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   esprit
   (BUTTON) 38 langues Ajouter un sujet
