    #Le Cortecs » Flux JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Skip to main content

   [cortecs_logo_txt_seul_blanc.png]
   (BUTTON) Toggle navigation
     * Le CORTECS
     * Articles et dossiers
     * Séminaires Douteux
     * Rechercher... ____________________ (Rechercher)

S'abonner à la newsletter du cortecs

   ____________________

   S'inscrire !

Former l’esprit critique : ressources pour enseignant·e·s

   18 février 202211 avril 2022 Denis Caroti

   Depuis juillet 2020, je participe à une rubrique consacrée à l’esprit
   critique dans la revue Sciences & Pseudosciences éditée par
   l’Association Française pour l’Information Scientifique (AFIS). J’y
   explore notamment les différentes facettes de la formation à l’esprit
   critique des enseignant·e·s ainsi que les questions en lien avec
   l’éducation à l’esprit critique. Vous trouverez ici l’ensemble des
   articles déjà publiés et mis en ligne par l’AFIS, ainsi qu’une
   présentation de ceux-ci, facilitant leur lecture et la compréhension
   générale de ce travail.
   [toc]

Pourquoi enseigner l’esprit critique ?

   Dans ce premier article, je présente le cadre général de l’éducation à
   l’esprit critique, ses objectifs et enjeux, la définition de l’esprit
   critique et ses différentes dimensions. J’aborde également la question
   des formations à l’esprit critique pour les enseignant·e·s. En effet,
   si depuis 2015 celles-ci se développent fortement, certaines sont
   ancrées dans le travail du Cortecs et abordent spécifiquement la
   question de l’épistémologie, des démarches scientifiques, de la
   zététique et de l’autodéfense intellectuelle.
   SPS333_Pourquoi-enseigner-lesprit-critiqueTélécharger

Former les enseignant·e·s à enseigner l’esprit critique

   Dans ce deuxième article, je présente plus spécifiquement le contenu
   des formations à l’esprit critique pour les enseignant·e·s. En
   insistant d’abord sur le sens et les objectifs que l’on donne à ces
   formations, je reviens sur le juste équilibre à trouver entre un
   contenu ciblant des ressources pédagogiques à destination des
   enseignant·e·s et des activités permettant avant tout de former des
   individus. En effet, si l’on souhaite que soit transposée en classe
   cette éducation à l’esprit critique, il faut d’abord et avant tout que
   nos collègues s’approprient et trouvent un intérêt à aborder ces
   thématiques. Je présente également les différents « modules » que
   contient cette formation et décris rapidement un premier temps de
   « remue-méninges » pour travailler sur la délicate distinction entre
   science, croyances, connaissances et pseudosciences.
   SPS334_Former-les-enseignants-à-lECTélécharger

Croire et savoir

   Cet article développe ce qui a été décrit à la fin du précédent :
   comment aborder la question de la distinction entre croyances et
   connaissances ? Comment, en tant qu’enseignant·e, s’y retrouver et être
   capable de poser clairement les choses face aux élèves ? J’y évoque
   quelques « astuces » et mises en œuvre pour travailler sur ce sujet :
   d’abord, en distinguant la capacité à remettre en question (ou pas) nos
   croyances et connaissances, puis en relevant les différences entre nos
   croyances (et connaissances individuelles) et les connaissances
   scientifiques. L’idée est de sortir d’une vision simpliste de la
   distinction entre croyances et connaissances, tout en donnant des
   moyens aux enseignants de répondre concrètement aux élèves sur ces
   questions.
   SPS335_Croire-et-savoirTélécharger

La hiérarchie des niveaux de preuve

   Pour continuer sur le lien entre épistémologie et esprit critique, cet
   article aborde la difficile tâche d’évaluer la fiabilité des preuves
   étayant une affirmation. En effet, parvenir à ajuster notre niveau de
   confiance face à une information passe par différents aspects, dont
   notamment notre capacité à savoir si les éléments fournis pour l’étayer
   sont suffisants. J’y présente d’abord ce qu’est une preuve puis j’y
   discute l’intérêt et les limites d’utiliser une échelle des niveaux de
   preuve, ainsi que les différentes manières d’aborder ces aspects au
   niveau pédagogique.
   SPS336_Hierarchie-niveaux-preuveTélécharger

Bases théoriques et indications pratiques pour l’enseignement de l’esprit
critique

   Dans cet article, j’ai le plaisir d’interviewer Elena Pasquinelli,
   chercheuse, formatrice et membre du Conseil Scientifique de l’Éducation
   Nationale, ayant en charge les travaux du groupe n°8 consacré à
   l’esprit critique. Elle revient notamment sur la publication et contenu
   du rapport produit par ce groupe en 2021 et fournissant pour la
   première fois un corpus théorique et pratique pour l’enseignement de
   l’esprit critique. Cet article permet ainsi d’avoir un bon résumé du
   contenu du rapport qui, si l’on devait le résumer en une phrase,
   précise l’importance d’identifier certains critères opérationnels et
   concrets, permettant aux enseignants de savoir comment orienter
   efficacement leur cours dans l’objectif d’y incorporer des éléments
   propres à l’éducation à l’esprit critique.
   SPS337-Interview-Elena-PasquinelliTélécharger

Le niveau d’étude peut-il aggraver les préjugés ?

   Une question souvent posée en lien avec l’esprit critique et son
   enseignement concerne le rôle des connaissances. Celui-ci est
   indéniable : l’esprit critique ne s’exerce pas à vide. Mais ces
   connaissances ne suffisent pas pour évaluer l’information et
   reconnaître si l’on est en face d’un contenu biaisé ou frauduleux.
   Parfois, elles peuvent même entretenir nos préjugés erronés. Dans cet
   article, je reviens sur les travaux conduits par différents chercheurs
   étudiant le lien entre le niveau de connaissances générales (ou même le
   niveau d’études) et les capacités cognitives ainsi que le niveau de
   croyances non fondées. Par exemple, certaines recherches suggèrent que,
   sur des sujets médiatiquement controversés ou très contestés
   (réchauffement climatique, théories de l’évolution, recherche sur les
   cellules souches), le niveau d’études, même s’il s’agit d’études
   scientifiques, est corrélé à un renforcement des préjugés idéologiques.
   Il ne fait qu’aider à confirmer les opinions préexistantes des
   individus, même lorsqu’elles sont fausses…
   SPS338_Niveau-étude-et-préjugésTélécharger

   Publications-Recherche, Secondaire, Séquences pédagogiques, Supérieur
   éducation enseignant enseignement esprit critique

Navigation de l’article

   Pseudo-médecines : paroles de victimes
   Mensonges, sacrés mensonges et modèles de régression

   Rechercher... ____________________ (Rechercher)

Archives

     * décembre 2025
     * novembre 2025
     * octobre 2025
     * septembre 2025
     * mars 2025
     * janvier 2025
     * décembre 2024
     * août 2024
     * juin 2024
     * avril 2024
     * mars 2024
     * novembre 2023
     * octobre 2023
     * septembre 2023
     * août 2023
     * juillet 2023
     * juin 2023
     * mai 2023
     * mars 2023
     * février 2023
     * décembre 2022
     * novembre 2022
     * septembre 2022
     * juillet 2022
     * avril 2022
     * mars 2022
     * février 2022
     * décembre 2021
     * novembre 2021
     * octobre 2021
     * juin 2021
     * avril 2021
     * décembre 2020
     * septembre 2020
     * août 2020
     * juin 2020
     * mai 2020
     * mars 2020
     * septembre 2019
     * avril 2019
     * mars 2019
     * janvier 2019
     * décembre 2018
     * novembre 2018
     * octobre 2018
     * septembre 2018
     * juillet 2018
     * juin 2018
     * mai 2018
     * avril 2018
     * mars 2018
     * février 2018
     * janvier 2018
     * décembre 2017
     * novembre 2017
     * octobre 2017
     * septembre 2017
     * août 2017
     * juillet 2017
     * juin 2017
     * mai 2017
     * avril 2017
     * mars 2017
     * février 2017
     * janvier 2017
     * décembre 2016
     * novembre 2016
     * octobre 2016
     * septembre 2016
     * août 2016
     * juin 2016
     * mai 2016
     * avril 2016
     * mars 2016
     * février 2016
     * janvier 2016
     * décembre 2015
     * novembre 2015
     * octobre 2015
     * septembre 2015
     * août 2015
     * juillet 2015
     * juin 2015
     * mai 2015
     * avril 2015
     * mars 2015
     * février 2015
     * janvier 2015
     * décembre 2014
     * novembre 2014
     * octobre 2014
     * septembre 2014
     * août 2014
     * juillet 2014
     * juin 2014
     * mai 2014
     * avril 2014
     * mars 2014
     * février 2014
     * décembre 2013
     * novembre 2013
     * octobre 2013
     * septembre 2013
     * août 2013
     * juillet 2013
     * juin 2013
     * mai 2013
     * février 2013
     * novembre 2012
     * mars 2012
     * février 2012
     * janvier 2012
     * décembre 2011
     * novembre 2011
     * octobre 2011
     * septembre 2011
     * août 2011
     * juillet 2011
     * juin 2011
     * mai 2011
     * avril 2011
     * mars 2011
     * février 2011
     * janvier 2011
     * décembre 2010
     * novembre 2010
     * octobre 2010
     * septembre 2010
     * mai 2010
     * avril 2010

Méta

     * Connexion

   Accès admin
   Cortecs.org est mis à disposition selon les termes de la
   licence Creative Commons Licence Creative Commons
