   #alternate alternate alternate alternate alternate

   DVV International - Education for everyone. Worldwide. Lifelong DVV
   International - Education for everyone. Worldwide. Lifelong
   (BUTTON) Open Search
   Search word ____________________
   (BUTTON)

   EN FR ES (BUTTON)

   EN FR ES
   Suchbegriff ____________________ (BUTTON)

    1.
    2. Numéros
    3. EAD 83/2016: Aptitudes et compétences
    4. SECTION 4 - VOILÀ CE QU'IL VOUS FAUT
    5. L’esprit critique, une compétence clé pour l’avenir

L’esprit critique, une compétence clé pour l’avenir

   Nancy Njiraini
   Université de Glasgow
   Écosse, Royaume-Uni



    Résumé – L’idée selon laquelle l’éducation est un transfert de savoir
   pur et simple se trouve de plus en plus remise en question. Un avenir
   complexe nécessite des outils et capacités nous permettant de réagir
   efficacement sans devoir compter sur les autres. Cet article se penche
   sur le rôle de la créativité, de l’esprit critique et indépendant, et
   sur des savoir-faire et compétences essentiels, utiles à un individu
   autonome. Les enseignants doivent interagir avec les apprenants afin de
   les sensibiliser de telle sorte qu’ils remettent en question des
   routines et systèmes établis, et pour les inciter à faire preuve
   d’esprit critique dans la vie et dans leurs études.
     __________________________________________________________________

   Nous vivons à une époque de mutation. La technologie et la
   mondialisation sont deux puissantes forces motrices qui modifient notre
   façon d’interagir, d’apprendre et de travailler. Avec les progrès
   techniques, les compétences comme la communication doivent faire appel
   à des savoir-faire nouveaux et plus complexes par rapport à ce qu’ils
   étaient voici juste encore quelques années. Nous participons de plus en
   plus à des réunions virtuelles et les activités éducatives se déroulent
   de plus en plus souvent en ligne. Un nombre croissant de tâches comme,
   par exemple, remplir sa déclaration d’impôts, postuler pour un emploi,
   etc. s’effectuent en ligne. Le courrier postal en est presque devenu
   archaïque. Les tendances et évolutions technologiques ont rendu les
   informations, qui proviennent de nombreuses sources, aisément
   disponibles. Cela veut dire que nous devons être sélectifs quant à
   notre façon de consommer ces informations. Nous devons aussi faire
   preuve d’esprit critique lorsque nous les traitons. Les nouvelles
   réalités et modes de vie auxquels nous sommes confrontés donnent lieu à
   différentes interactions complexes, nécessitant certaines compétences
   pour pouvoir agir de manière rapide, autonome et réfléchie, et être à
   même de procéder à une réflexion critique afin de remettre en question
   et d’analyser ces informations, et de prendre des décisions efficaces.

La nécessité d’avoir l’esprit critique

   Un monde qui bouge à toute allure exige des savoir-faire et compétences
   susceptibles de soutenir le rythme des mutations rapides pour nous
   permettre de nous adapter à la société et de prendre part à tous les
   domaines de la vie sociale et économique. Par conséquent, pour survivre
   à l’avenir, il nous faudra, entre autres, maîtriser des savoir-faire et
   compétences favorisant l’aptitude à faire preuve des points de vue
   personnel, civique, social, voire même économique d’un esprit critique,
   fruit de nos expériences dans la vie.

   Apprenants d’un programme communautaire au Kenya mettant en pratique le
   principe de réflexion critique. © Nancy Njiraini

   En se basant sur les travaux de Dewey et Piaget, Kolb (1984) a
   développé des façons d’améliorer l’esprit critique grâce au modèle de
   l’apprentissage par l’expérience reposant sur
     * l’expérience,
     * la réflexion sur l’expérience,
     * l’élaboration de concepts abstraits découlant de cette réflexion
       et, enfin,
       la mise à l’épreuve de ces concepts.

   De telles pratiques de la réflexion peuvent favoriser l’apprentissage
   autonome et visent à développer l’entendement et l’esprit critique.
   Dans cet article, je me pencherai sur les compétences en examinant tout
   d’abord les aptitudes et en me concentrant sur le rôle de l’autonomie
   en tant qu’élément constituant de l’esprit critique. Ensuite,
   j’étudierai le rôle d’un individu critique et, enfin, j’explorerai dans
   quelle mesure l’esprit critique est une compétence pratique pour
   l’avenir.

Développer des aptitudes pratiques

   Les êtres humains progressent dans la vie en interagissant avec leur
   environnement, la famille, la maison, la communauté et la société dans
   son ensemble. En planifiant nos progrès et notre évolution, nous créons
   des situations qui forment et optimisent notre aptitude pratique à
   gérer ce qui nous entoure. Ceci exige des capacités souples et
   pratiques à modeler les moyens physiques, sociaux, technologiques et
   culturels qui nourriront un progrès positif. Ces aptitudes comprennent
   la capacité à agir et l’autonomie permettant d’être créatifs dans nos
   choix de vie qui façonneront l’avenir de la manière que nous
   envisageons. Le soutien au développement de telles aptitudes devrait
   comprendre le développement du pouvoir d’agir des individus et
   communautés afin qu’ils puissent « faire » et « être ». Selon Nussbaum
   (2011), cette capacité à faire et à être est affaire de vraies
   possibilités offertes dans lesquelles on envisage des questions comme,
   par exemple, « De quoi les gens sont-ils capables ? », mettant ainsi
   l’accent sur des savoir-faire créateurs d’opportunités. Cette approche
   examine les capacités à évoluer et à employer efficacement les
   connaissances pour renforcer les savoir-faire et compétences pour la
   vie et le travail grâce à l’esprit critique. Nous savions cela
   autrefois, mais nous l’avions perdu de vue. Les capacités à opérer et
   agir de la sorte se sont émoussées au fil du temps, principalement à
   l’époque de la colonisation quand furent éliminées les aptitudes à agir
   indépendamment et l’assurance nécessaire à cela, notamment en Afrique.

Les effets du colonialisme sur l’autonomie

   La colonisation de l’Afrique se fondait sur des notions de niveaux au
   sein de la race humaine et de place des peuples africains dont on
   jugeait qu’il fallait les moderniser. Des systèmes politiques,
   sanitaires, éducatifs et culturels furent mis sur pied sur la base de
   la culture des colonisateurs et l’on négligea les systèmes indigènes
   que l’on tenait, quant à eux, pour inadaptés, voire non existants. Les
   systèmes coloniaux donnèrent un sens limité à ce qu’étaient les
   communautés, conduisant les gens à se haïr eux-mêmes, à manquer
   d’estime personnelle et de respect pour leur propre culture, et à
   commencer à vivre un type particulier de dépendance psychologique des
   autres (Woolman, 2001). Lors de l’accession de la plupart des pays à
   l’indépendance dans les années soixante, les peuples indigènes
   adoptèrent des idéologies comme le matérialisme et le consumérisme, et
   le leadership de type colonial se poursuivit, avec des systèmes
   répressifs et non démocratiques, et des structures que les nouveaux
   dirigeants avaient observées et apprises. Les citoyens considéraient
   qu’ils étaient libres et indépendants, mais dans leur tête, ils
   restaient colonisés, dépendants des conseils des anciens colonisateurs
   (Mungazi, 1996). Du fait de ses méthodes oppressives, la colonisation
   avait mis les peuples indigènes dans l’incapacité d’être créatifs, les
   laissant incapables de façonner leurs propres existences.

Le rôle de l’esprit critique dans l’autonomie

   Évoluer et rester compétitif dans un avenir complexe est un processus
   compliqué, articulé sur la prise de décisions et la liberté de les
   prendre. Cela exige une éducation et un apprentissage dépassant
   l’acquisition de compétences pour gagner sa vie et la génération de
   revenus, qui sont étroitement axées sur un ensemble de savoir-faire
   nécessaires à des tâches spécifiques. Le potentiel supposé pour
   acquérir des compétences créatrices de bénéfices à court terme, ne
   conduira pas les individus plus loin. Les dilemmes et défis naissant
   d’un environnement complexe demandent des savoir-faire permettant
   d’examiner des problèmes et d’y réfléchir, et de saisir les évènements
   qui surviennent dans le monde de façon à aider à prendre des décisions
   pratiques. L’esprit critique est une compétence qui permet « d’évoluer
   par soi-même » grâce à la réflexion, l’évaluation et la prise de
   décisions. Cela peut améliorer l’estime de soi et la confiance en soi.
   Lorsque l’on enseigne à des apprenants adultes, l’esprit critique
   devient essentiel lorsqu’il s’agit de leur donner les moyens
   d’identifier les obstacles qui les empêchent d’atteindre leurs
   objectifs. Il leur permettra d’opérer de manière autonome et efficace
   dans un avenir potentiellement complexe, et de devenir des individus
   compétents et critiques.

L’individu critique

   Réfléchir et agir en faisant preuve de sens critique est plus que la
   somme d’un certain nombre de compétences, c’est une approche de la vie
   axée sur le concept de l’« individu critique ». Ce concept englobe
   l’esprit critique, l’autoévaluation critique et l’action critique dans
   lesquels l’individu critique devient plus qu’un penseur critique. La
   personne est capable d’appréhender le monde avec une démarche critique
   en pratiquant l’autocritique et en remettant en question ce qui semble
   aller de soi. Barnett (1997) proposait une façon de considérer l’esprit
   critique par niveaux : la raison critique (le savoir), l’esprit
   critique (le moi) et l’action critique (le monde), et soulignait ici la
   nécessité de contester et de remettre en question certaines choses de
   manière à se libérer des croyances et systèmes de savoir limitant les
   possibilités.
   Certaines méthodes d’apprentissage se concentrent sur des résultats
   nécessitant des compétences définies et déterminées au préalable, ce
   qui peut limiter la réflexion critique du fait que l’aboutissement est
   fixé d’avance. Si apprendre incite à discuter ouvertement, là où le
   résultat dépend de la situation des apprenants en fonction des
   questions abordées, l’on examine les concepts de manière critique et
   ouverte. De la sorte, les individus peuvent dépasser la dépendance d’un
   mode défini de pensée ou de travail et devenir autonomes en développant
   un ensemble flexible de savoir-faire adaptés à un monde en rapide
   mutation, qui se modifie constamment.

La notion d’individu critique à l’avenir

   Les éducateurs et les leaders ont le devoir d’aider les apprenants
   adultes à surmonter les effets de la domination qui ont émoussé
   l’efficacité personnelle et fait place à un sentiment d’inadaptation.
   Les projets de développement de proximité, par exemple, comptent
   constamment sur l’aide et le soutien des gouvernements et des
   organisations internationales pour résoudre des problèmes locaux. Ce
   manque de foi dans la capacité des individus et communautés est
   perpétué par un système d’éducation qui ne met pas les apprenants en
   présence de points de vue créatifs et critiques, exposant les citoyens
   à un avenir dans la dépendance. Si leurs compétences n’incluent pas
   l’esprit critique, quand une crise surviendra, le processus de
   réflexion qui pourrait permettre d’affronter la situation restera sans
   effet.
   Lorsqu’il se livre à une réflexion critique, l’apprenant échafaude
   activement des idées ou concepts nouveaux, ce qui l’aide dans ses
   efforts à comprendre ce qui l’entoure au-delà de son environnement
   immédiat (Merriam et Caffarella, 1999). Il prend alors conscience que
   toute possibilité qui s’offre à lui peut être une occasion d’apprendre
   et que cet apprentissage n’a pas besoin d’un cadre défini pour être
   considéré comme un processus d’apprentissage. Cette sensibilité aux
   occasions de s’instruire peut élargir les expériences de l’apprenant et
   lui donner la possibilité de réfléchir et de trouver des moyens utiles
   pour traverser les myriades de problèmes qui se posent à lui
   actuellement et ceux auxquels il devra faire face à l’avenir. S’exercer
   à la réflexion critique et en faire un mode de vie peut aboutir à la
   transformation du point de vue de l’apprenant sur la vie en général.

L’esprit critique dans l’apprentissage de proximité – un exemple kenyan

   Les approches de l’apprentissage communautaire devraient inclure un
   examen des savoir-faire et compétences conduisant à l’autonomie par
   l’esprit critique, ce qui constituerait une méthode de survie
   maintenant et à l’avenir. La communauté et les éducateurs d’adultes
   devraient avoir une réflexion créative et aider en même temps les
   apprenants à réfléchir et agir de manière créative et critique dans
   leur approche de la vie. On peut partir pour cela de la façon dont les
   éducateurs interagissent avec les apprenants pour sonder et découvrir
   leur potentiel en employant des méthodes créatives encourageant les
   occasions de réfléchir, de discuter et de s’exprimer personnellement.
   L’étude que j’ai réalisée sur des communautés kenyanes a démontré que
   les participants n’avaient ni appris ni travaillé d’une façon qui leur
   aurait permis de réfléchir, de faire preuve d’esprit critique et de
   s’attaquer à des problèmes. Quand on permettait aux groupes de
   travailler ainsi, ils faisaient preuve d’une capacité innée à réfléchir
   et à évaluer des situations, et exprimaient le désir d’acquérir des
   compétences qui pourraient leur servir pour prendre des décisions. Les
   participants furent invités à prendre part à ces recherches d’une façon
   qui exigeait d’eux qu’ils réfléchissent, évaluassent et répondissent
   aux questions qui leur étaient présentées avant de débattre des idées
   nées de ce processus de réflexion. En travaillant de la sorte avec des
   membres des communautés, nous avons montré que nous avions foi dans
   leurs capacités à s’appliquer eux-mêmes à la tâche. Le respect à
   l’égard des idées qui étaient apparues permit aux apprenants de
   reconnaître leurs capacités à penser et à agir indépendamment, et de
   s’employer à acquérir de l’assurance et de la confiance en soi.

L’esprit critique, une compétence future

   Si l’esprit critique nous aide à prendre des décisions plus éclairées,
   il nous permet alors d’éviter certaines erreurs inutiles. Rien ne
   garantit spécialement que l’esprit critique apportera succès et
   bonheur, mais il est utile lorsqu’il s’agit d’éviter la dépendance des
   autres et des choix susceptibles d’entraîner des difficultés
   superflues. Comme l’exprimaient déjà des penseurs anciens comme
   Immanuel Kant, l’esprit critique nous libère, il nous guide dans notre
   quête personnelle de signification et nous aide à comprendre pourquoi
   nous croyons ce que nous croyons. En tant que penseurs ou individus
   critiques, nous n’acceptons pas naïvement des connaissances ou des
   situations, nous repensons les circonstances en nous appuyant sur les
   preuves que nous réunissons afin d’améliorer les situations dans
   lesquelles nous sommes. Nous ne laissons pas supposer ici que l’esprit
   critique est la voie royale pour libérer l’homme de ce que Kant (1784)
   appelait l’« immaturité », mais il peut servir de point départ pour
   évaluer ce dont une personne a besoin.
   Utiliser l’esprit critique de manière constructive dans le but
   d’essayer de comprendre nos connaissances et de résoudre des choses
   nous permet de prendre du recul par rapport à elles, ce qui peut être
   positif. L’esprit critique nous permet de remettre des choses en
   question, ce qui nous donne les moyens d’élaborer de nouvelles idées à
   partir des connaissances que nous possédons en nous appuyant sur ce
   savoir lieu de compter sur les autres pour nous « aider » ou nous
   « conseiller » sans nous y appliquer d’abord. Élaborer activement de
   nouvelles idées et concepts exige d’assimiler des connaissances et de
   construire l’apprentissage sur les acquis. Cela signifie que
   l’apprentissage devient un processus individuel actif visant à
   découvrir des principes, des idées et des faits. L’esprit critique
   permet aux gens d’aller au bout de ce processus, de se concentrer sur
   leur propre évolution et d’examiner leur motivation, leur efficacité
   personnelle, voire même leurs attitudes à l’égard de l’apprentissage.

   Cela met l’accent sur les compétences permettant de prendre des
   décisions reposant sur la pratique d’une réflexion critique qui
   intensifie l’apprentissage constant et les améliorations et progrès
   importants, ce qui revient à dire pour l’avenir que les savoir-faire et
   compétences devront être axés sur un esprit créatif et critique
   conduisant à une autonomie centrée sur les points suivants :
     * l’aptitude à remettre en question des présupposés et à distinguer
       les faits des opinions ; remettre en question notre façon de penser
       et d’agir pour en révéler les lacunes et ce qui est illogique, et
       dévoiler ainsi ce qui se cache dessous ;
     * reconnaître ce qui appartient à un contexte en évaluant les
       arguments par le biais d’une analyse objective de la qualité de
       toute preuve venant les étayer ; examiner ensuite ce que peuvent
       être les questions plus larges liées au sujet ou au contexte, tout
       en étant conscient des tendances futures possibles ;
     * réfléchir sur les multiples solutions et établir l’utilité des
       informations influant sur le présent et affectant l’avenir ;
     * savoir comment achever le processus au moyen de conclusions
       logiques et en étant suffisamment flexible pour changer de
       position à la lumière de nouvelles preuves.

   En se forgeant un esprit critique pratique et en actualisant leur
   réflexion critique comme un élément essentiel des savoir-faire et
   compétences, les gens peuvent s’adapter à la société et avoir une part
   active à tous les domaines de la vie sociale et économique, et prendre
   ainsi davantage leur avenir en main. Ce processus incite à apprendre
   constamment et met en avant le savoir, le faire et l’être. Il fait
   progresser les niveaux de connaissance d’une manière qui nous rappelle
   qu’apprendre constitue un mode de vie susceptible d’être affecté par
   notre façon de répondre à ce que l’existence représente pour nous.
   Notre horizon, nos croyances personnelles et nos modes de pensée créent
   une ouverture d’esprit qui nous permet d’apprendre de façon à pouvoir
   acquérir de véritables savoir-faire et compétences, utiles dans un
   monde qui bouge à toute allure.
     __________________________________________________________________

Références

   Barnett, R. (1997) : Higher Education: A Critical Business. Open
   University Press, UK.
   Kant, I. (1784) : « What is Enlightenment »,
   www.english.upenn.edu/~mgamer/Etexts/kant.html
   Kolb, D. A. (1984) : Experiential Learning experience as a source of
   learning and development, New Jersey : Prentice Hall.
   Merriam, S. B. et Caffarella, R. S. (1999) : Learning in Adulthood. A
   comprehensive guide. San Francisco : Jossey-Bass.

   Mungazi, D. A. (1996) : The Mind of Black Africa. Londres : Praeger.

   Nussbaum, M. (2011) : Creating Capabilities: The Human Development
   Approach. Cambridge : Harvard University Press.
   Woolman, D.C. (2001) : « Educational reconstruction and post-colonial
   curriculum development: A comparative study of four African
   countries ». International Education Journal, vol. 2, no 5, 2001.
     __________________________________________________________________

L’auteure

   Nancy Njiraini est directrice de l’entreprise sociale Networks for
   Learning. Elle est aussi affiliée à l’université de Glasgow et
   professeur auxiliaire à la Presbyterian University of East Africa.
   Madame Njiraini est titulaire d’un doctorat en éducation des adultes et
   a acquis une solide expérience dans les domaines suivants :
   l’apprentissage axé sur l’emploi, l’éducation de proximité,
   l’enseignement et la formation techniques et professionnels, et la
   recherche pratique sur l’éducation des adultes.

   Contact
   nancy@networks4learning.org

     * Éducation des Adultes et Développement
          + Numéros (BUTTON) Submenü: "Numéros"
               o EAD 86/2019: Le bon éducateur d’adultes
               o EAD 85/2018 : Rôle et impact de l’éducation des adultes
               o EAD 84/2017 : Inclusion et diversité
               o EAD 83/2016: Aptitudes et compétences
               o EAD 82/2015: L'éducation à la citoyenneté mondiale
               o EAD 81/2014 : Communautés
               o EAD 80/2013 : L'après 2015
               o EAD 79/2012
               o EAD 78/2012
               o EAD 77/2011
               o EAD 76/2011
               o EAD 75/2010
               o EAD 74/2010
               o EAD 73/2009
               o EAD 72/2009
               o EAD 71/2008
               o EAD 70/2008
               o EAD 69/2007
               o EAD 68/2007
               o EAD 67/2006
               o EAD 66/2006
               o EAD 65/2005
               o EAD 64/2005
               o EAD 63/2004
               o EAD 62/2004
               o EAD 61/2003
               o EAD 60/2003
               o EAD 59/2002
               o EAD 58/2002
               o EAD 57/2001
               o EAD 56/2001
               o AED 55/2000
               o EAD 54/2000

EAD n° 84 sous forme de PDF

EAD n° 84 sous forme de document interactif

Plus d’articles

     * Ouboumerrad, Malika - Enseigner les compétences nécessaires au 21e
       siècle et comment les évaluer
     * Njiraini, Nancy - L’esprit critique, une compétence clé pour
       l’avenir
     * Fredriksson, Jan - Pesticides, piles et vaches mortes : l’éducation
       à l’environnement en Bolivie
     * Banda, Selina Mpolomoka, Daniel L. - Si vous ne savez pas lire,
       oubliez les autres compétences !
     * Sharma, Priti - Le savoir-être dans l’éducation non formelle :
       renforcer les capacités des jeunes

   Lire l'édition complète

   Register to Newsletter

     * Paramètres des cookies

     *
     *
     *
     *

C Copyright

   (BUTTON)
     __________________________________________________________________
