    Logo Marvin ROGER
   Ring
     * Qui suis-je ?
     * Compétences
     * Projets
     * Expérience

   // Compétences

Esprit d'équipe

Ensemble, on va plus loin

   Marvin ROGER
   Marvin ROGER
   Image d'illustration Image d'illustration

   L’esprit d’équipe est une valeur d’après laquelle les intérêts communs
   d’une équipe passent avant les intérêts personnels. Il représente la
   capacité à communiquer avec son équipe, pour parvenir, ensemble, à
   atteindre les objectifs dans les meilleures conditions.

Une compétence vitale

   L’esprit d’équipe est très important, puisqu’au sein d’une entreprise,
   et par définition, il y a plusieurs employés. Chaque employé a ses
   forces, ses faiblesses, ses envies, ses idéaux, et pour mener au mieux
   chaque projet, il faut faire en sorte de « mixer » ces caractéristiques
   pour en sortir un « cocktail » idéal. Un célèbre proverbe africain dit
   :

   « Seul, on va plus vite. Ensemble, on va plus loin. » - Proverbe
   africain

   Et effectivement, ce proverbe représente bien l’importance de l’esprit
   d’équipe. Non seulement l’esprit d’équipe s’applique à l’entreprise,
   mais pas uniquement. Dans notre vie personnelle, au sein d’une équipe
   de sport, au sein d’une association, et plus généralement au sein de
   n’importe quelle entité où sont présentes plusieurs personnes, la
   notion d’équipe, et donc d’esprit d’équipe, peut s’appliquer.

Mon expérience

   Au-delà de la cohésion au sein des entreprises dans lesquelles j’ai
   travaillé, j’ai eu l’occasion de travailler mon esprit d’équipe dans
   plusieurs situations personnelles. Tout d’abord, dans mon enfance et
   mon adolescence, j’ai pratiqué le volley-ball en compétition pendant 7
   ans. En tant que capitaine, mon rôle était donc de m’assurer que tout
   se passe bien entre les joueurs, que chacun était entendu, et que nous
   puissions construire ensemble une belle équipe sportive. Sans aucune
   notion de hiérarchie dans l’équipe, mon rôle de capitaine se résumait à
   justement m’assurer que tout le monde utilise son esprit d’équipe. J’ai
   aussi travaillé, dans le cadre de mon projet personnel
   Homie, avec toute une communauté de développeurs intéressés par le
   projet. Ça a été une expérience très intéressante, puisque j’ai
   considéré tous les développeurs en question comme étant une gigantesque
   équipe, répartie aux quatre coins du monde. Il a fallu s’accorder sur
   plusieurs fuseaux horaires, mettre en place des outils pour faciliter
   la communication et s’assurer que personne ne soit laissé à l’écart.
   C’est certes, dans ce contexte, chronophage, mais très enrichissant.

   L’esprit d’équipe n’est pas acquis pour toujours ; il s’entretient. Il
   faut s’adapter aux nouveautés que peuvent apporter les gens, donc
   s’adapter aux générations, à leur éducation. Je ne peux donc qu’en
   apprendre encore plus, de jour en jour, et au fil des rencontres que je
   fais, qu’elles soient personnelles ou professionnelles. Le chemin est
   semé d'embûches – on ne peut pas s'entendre avec tout le monde –, mais
   il est du devoir de chacun de, parfois, faire des efforts pour
   faciliter les situations tendues.

Envie de discuter ?

   Vous pouvez me contacter par e-mail à
   bonjour+web@marvinroger.fr.
   Vous trouverez également mon numéro de téléphone sur mon C.V.
   C.V.
   Copyright © 2019 - 2024 Marvin ROGER
