   Approche tissulaire Approche tissulaire (BUTTON) ×
     * ACCUEIL
     * OSTÉOPATHIE
          + Origine
          + Les premiers
          + En France
          + Fondements
          + Philosophie
     * APPROCHE TISSULAIRE
          + Point de départ
          + Le niveau 1
          + Le niveau 1+
          + Le niveau 2
          + Le Niveau 2+
          + Animalier
          + Formateurs
     * FORMATIONS
          + ATO Formations
          + Niveau 1
               o Évaluations N1
          + Niveau 1+
               o Évaluations N1+
          + Niveau 2
               o Évaluations N2
          + Niveau 2+
          + Bébés et enfants
     * RESSOURCES
          + Espace animateurs
          + Médiathèque
          + Glossaire
          + Questions fréquentes
          + Administratif
               o Qualiopi
               o Handicap et accessibilité
               o Prise en charge formations
               o Documents contractuels
               o RGPD
               o Mentions légales
          + Lieu de stage (en Normandie)
               o Bricqueville la Blouette
               o Carte de la région
               o Granville et la baie
     * Le blog
          + Au fil des jours
          + Liste des articles publiés
          + Archive approche tissulaire
          + Archive ostéopathie
          + Archive philosophie
          + Archive grippe
          + Archive divers

   logo Approche tissulaire de l'ostéopathie
   Approche tissulaire Approche tissulaire
     * ACCUEIL
     * OSTÉOPATHIE
          + Origine
          + Les premiers
          + En France
          + Fondements
          + Philosophie
     * APPROCHE TISSULAIRE
          + Point de départ
          + Le niveau 1
          + Le niveau 1+
          + Le niveau 2
          + Le Niveau 2+
          + Animalier
          + Formateurs
     * FORMATIONS
          + ATO Formations
          + Niveau 1
               o Évaluations N1
          + Niveau 1+
               o Évaluations N1+
          + Niveau 2
               o Évaluations N2
          + Niveau 2+
          + Bébés et enfants
     * RESSOURCES
          + Espace animateurs
          + Médiathèque
          + Glossaire
          + Questions fréquentes
          + Administratif
               o Qualiopi
               o Handicap et accessibilité
               o Prise en charge formations
               o Documents contractuels
               o RGPD
               o Mentions légales
          + Lieu de stage (en Normandie)
               o Bricqueville la Blouette
               o Carte de la région
               o Granville et la baie
     * Le blog
          + Au fil des jours
          + Liste des articles publiés
          + Archive approche tissulaire
          + Archive ostéopathie
          + Archive philosophie
          + Archive grippe
          + Archive divers

Vous avez dit esprit ou esprit ?

   Je travaille actuellement à la traduction d’un livre passionnant écrit
   par un ostéopathe américain, R. Paul Lee dont le titre est Interface et
   le sous-titre Mécanismes de l’esprit en ostéopathie. Cherchant à mieux
   comprendre l’ostéopathie, l’auteur est retourné aux textes originaux de
   Still et des pionniers de l’ostéopathie. Il a d’emblée été frappé par
   le fait que l’un des concepts fondamentaux, certainement essentiel pour
   Still, s’est très rapidement trouvé exclu des textes, de la philosophie
   et de la pratique ostéopathiques : l’esprit. Sa démarche consiste donc
   à remonter à la source, les textes de Still, à retrouver les exemples
   indiquant clairement l’importance de l’esprit dans la philosophie de
   l’ostéopathie telle que la concevait Still, à comparer les dires de
   Still à ceux de quelques contemporains ayant abordé la question, puis
   aux recherches de pointe actuelles dans ce domaine et dans celui de la
   physique quantique, qui tendent à valider l’existence d’une force autre
   que purement physique. Il propose enfin de réincorporer le concept dans
   notre être et dans notre faire d’ostéopathes. Ambitieux ! Et
   passionnant !

   Mais là n’est pas le propos du présent article. Ce qui le motive, c’est
   une difficulté rencontrée au cours de cette traduction, difficulté qui
   m’a obligé à creuser le sens de certains mots, en l’occurrence, ici,
   les mots anglais mind et spirit. Ces deux mots, fréquemment utilisés
   dans la littérature ostéopathique se traduisent habituellement par
   esprit.

   D’où vient alors la difficulté ? Elle vient du fait que dans la plupart
   des traductions sur lesquelles j’ai travaillé, ces deux mots ne se
   trouvaient pas juxtaposés. Je pouvais donc utiliser leur sens français,
   esprit, sans état d’âme particulier (si je puis employer cette
   expression !), le contexte dans lequel il était utilisé suffisant pour
   en différencier le sens. Mais dans le texte de Paul Lee, ces deux mots
   sont utilisés, souvent accolés, le contexte leur conférant un sens
   différent, alors que je ne dispose que d’un seul mot français pour les
   traduire.

Deux mots, deux sens

   Évidemment (en tout cas pour moi) et indépendamment du contexte, si
   l’anglais utilise deux mots différents, mind et spirit, c’est qu’il ne
   lui accorde pas le même sens. Dans le cas présent, je me suis obligé à
   préciser leur définition en utilisant un dictionnaire anglais (le
   Webster en l’occurrence) pour voir si je pourrais en tirer un
   équivalent plus précis en français. Voilà ce que j’ai trouvé :

   « Mind », c’est l’entendement, la raison, la pensée, l’intelligence,
   l’attention, la mémoire, l’intention. Pour le traduire, je n’ai pas
   trouvé un mot équivalent français et je me suis senti obligé de
   recourir à deux mots : esprit de raison, ou esprit organisateur.

   « Spirit », c’est l’être immatériel, le pneuma, le souffle (divin), la
   partie non physique de l’homme. Et pour le traduire, là aussi, je me
   suis senti obligé de recourir à deux mots : esprit de vie.

   Dans les deux cas, il s’agit bien d’esprit, donc de quelque chose (si
   on peut toutefois utiliser le mot chose, parlons donc plutôt
   d’instance), d’instances donc, ayant pour point commun d’être non
   matérielles, d’assumer une causalité, mais présentant toutefois des
   caractéristiques différentes.

   Cette recherche a été pour moi l’occasion d’une prise de conscience :
   dans les traductions (pas seulement les miennes), lorsqu’on lit
   « esprit », le contexte n’est pas toujours suffisamment évident pour
   déterminer exactement de quel esprit il s’agit, ce qui peut conduire à
   des contresens. Et du coup, cela m’a amené à relire et réanalyser
   certains textes de Still, Sutherland, etc. et à des déductions qui me
   paraissent intéressantes, sinon importantes.

Still et Sutherland, deux vues différentes

Still, l’esprit de raison

   Même si, dans ses écrits, Still parle souvent de Dieu, et donc de
   Créateur divin (le Grand Architecte), c’est le mind qui est le plus
   utilisé, c’est-à-dire l’esprit organisateur :

   « I find in man a miniature universe. I find matter, motion, and mind »
   (Still, 1908, 333).

   « Je trouve en l’homme un univers en miniature. Je trouve la matière,
   le mouvement et l'esprit » (Still, 1998, 306).

   Voici une autre citation dans laquelle Still nous parle de l’esprit de
   raison, de l’esprit organisateur :

   « Je veux vous dire que je vénère un Dieu respectable, intelligent et
   mathématique. [...] Je fais cette affirmation à partir de ma confiance
   en l'absolu pouvoir mathématique de l'Architecte Universel. J'ai la
   même confiance en Son exactitude et en Son aptitude à créer, armer et
   équiper la machine humaine pour qu'elle puisse fonctionner du berceau à
   la tombe. Il l'a armée et équipée de tout ce qui est nécessaire pour le
   voyage d'une vie entière, de l'enfant au septuagénaire » (Still, 1998,
   208).

   Il nous dit également que cet esprit organisateur est créé par le Grand
   Architecte, l’Esprit de vie donc.

Sutherland, l’esprit de vie

   Chez Sutherland, ce qui est mis en avant, c’est plutôt l’esprit de vie,
   le « Souffle de Vie » :

   « À propos de la création de l’homme, nous apprenons que le ‘Souffle de
   Vie’, et non le souffle de l’air, ‘fut insufflé dans les narines de
   cette forme d’argile, faisant de l’homme un être vivant.’ ^1 Je
   considère le souffle de l’air comme l’un des éléments matériels
   utilisés par l’homme pendant son séjour sur la terre. Le cerveau humain
   est un moteur ; le Souffle de Vie est l’étincelle d’allumage du moteur,
   quelque chose de non-matériel, que nous ne pouvons pas voir. »
   (Sutherland, 1998 , 147)

Deux niveaux différents de causalité

   Si nous cherchons à placer ces deux qualités d’esprit dans un
   enchaînement de cause à effet, il semble évident que l’esprit de vie
   occupe un niveau de causalité supérieur à l’esprit organisateur. Dans
   notre logique (celle du cône), l’esprit organisateur serait créé à
   partir de l’esprit de vie. Still l’exprime d’ailleurs ainsi, même s’il
   n’utilise pas les mêmes mots :

   « En premier, le corps matériel, en second, l’être spirituel, en
   troisième, un être de raison de loin supérieur à tous les mouvements
   vitaux et aux formes matérielles, dont le devoir est de diriger
   sagement ce grand mécanisme de vie » (Still, 2009, 39).

Sutherland « vise » plus haut

   Avec le Souffle de Vie, Sutherland « vise » plus haut dans
   l’enchaînement ou la hiérarchie des causalités (plus haut dans le cône
   pour reprendre nos concepts favoris !). Il s’adresse tout de suite et
   directement à la Source. Et si l’on imagine que les effets dépendent
   des causes, il paraît plus logique de s’adresser à la cause, autrement
   dit « il vaut mieux s’adresser au bon Dieu qu’à ses saints. » Tout un
   courant ostéopathique spiritualiste propose de trouver cette connexion
   à la Source et de s’y abandonner pour lui laisser régler les problèmes
   trouvés dans le système corporel du patient.

   Cette Source, c’est aussi l’Immobilité, non pas l’incapacité au
   mouvement, mais l’état d’immobilité tranquille, qui centre le
   mouvement. Becker tente de décrire cela dans un des textes
   ostéopathiques les plus merveilleux que je connaisse : « Be Still and
   know » (Apaise-toi et sache...).  ^2 Il cite d’ailleurs dans ce texte
   Sutherland parlant à ses étudiants :

   « J’ai souvent dit que nous avons perdu une notion en ostéopathie que
   le Dr. Still a essayé de faire passer, c’est la part du Spirituel qu’il
   incluait dans la science ostéopathique » (Becker, 1951, 1).

   Et pour Becker, l’essentiel dans l’attitude du praticien, c’est de
   tenter de se relier à cette source :

   « Plus proche de moi qu’un souffle est le Créateur du mécanisme
   crânien. Plus proche du patient est le Créateur de son mécanisme
   crânien … Mes doigts qui pensent, sentent, voient et savent sont guidés
   intelligemment par le Grand Architecte qui a conçu ce mécanisme.
   L’interprétation que j’en donne importe peu, pourvu que mon trolley
   mental demeure en contact avec le fil »^3 (Becker, 1951, 10).

   Dans la considération hiérarchique cause/effet, on peut également
   interpréter la célèbre phrase de Sutherland : « La règle de l’artère
   est suprême, mais c’est le liquide céphalo-rachidien qui commande. » La
   règle de l’artère, c’est l’esprit organisateur à l’œuvre, le liquide
   céphalo-rachidien (pour Sutherland) est l’émissaire de l’esprit de vie
   ou Souffle de Vie. Notez que je ne discute pas ici de la véracité du
   pouvoir conféré au liquide céphalo-rachidien, je me contente de citer
   Sutherland pour faire comprendre ce qu’il voulait dire et à quoi il
   accordait la préséance (l’esprit de vie) et auquel il tentait de de se
   relier et de s’accorder.

Le Divin ?

   Dans l’introduction de The Stillness of Life, Rachel Brooks qui a
   collationné les textes constituant l’ouvrage, parle de la relation de
   Becker avec le Divin, la Source donc :

   « La conception personnelle du Dr Becker était que toute personne a une
   relation personnelle individuelle avec le Divin, ^4 dont elle est
   responsable. Il ne croyait en rien de plus profond ni rien de plus
   simple que cette relation. Dans sa vie et sa pratique de l’ostéopathie,
   le Dr Becker s’efforçait de se relier le plus totalement possible à son
   ‘partenaire silencieux’, ou le ‘Boss’, comme il se plaisait à le
   nommer. Au cours du séminaire de mai 1979, il dit : ‘J’aime mon travail
   et suis reconnaissant d’avoir la possibilité de l’exercer. Cela n’a
   rien à voir avec personne d’autre, mais c’est une chose merveilleuse
   d’avoir la possibilité de vous souvenir de contacter votre Partenaire
   Silencieux, et de vous y abandonner ^5 encore et encore. Cette
   possibilité m’est offerte par tous les cas que je consulte et c’est une
   bonne chose’ » (Becker, 2000, xviii).

Se relier

   De là est issu tout un courant d’approche ostéopathique dont l’objectif
   majeur est de se relier, de s’abandonner à ce pouvoir supérieur et de
   laisser faire :

   « Chaque tissu a son propre temps intérieur pour guérir. Il faut douze
   semaines à des muscles déchirés ou un os fracturé pour se réparer. En
   cas de traumatisme, la guérison survient au sein d’un contexte et en
   fonction de la nature anatomo-physiologique du tissu concerné. C’est un
   processus vital. Si j’accepte ces règles comme base et accepte d’être à
   l’écoute de ce que font ces tissus à chaque moment donné, alors je me
   sens libre de simplement participer et de partager ma responsabilité
   pour le temps que le patient est avec moi puis, je me retire. Je n’ai
   pas à emporter ça à la maison. À la fin d’une longue journée de
   travail, je suis fatigué. Mais je n’ai pas à me tracasser ni à penser
   aux patients que j’ai traités » (Becker, 2000, 24).

Est-ce suffisant ?

   Bien que de nombreux praticiens travaillant dans ce courant affirment
   qu’il n’y a besoin que de cela (se relier et laisser faire), je me
   demande toujours aujourd’hui, si c’est suffisant pour voir les
   difficultés du patient se régler... Et je ne suis pas convaincu. En
   tout cas, dans ma pratique, je le ressens effectivement comme
   nécessaire, indispensable, même, mais pas toujours suffisant.
   Pourquoi ?

   − Une première raison est de nature tout à fait pratique : il est des
   circonstances où malgré la qualité de la présence et une bonne
   connexion à la source, la libération ne se fait pas.

   − La seconde raison se déduit directement de la tentative pour
   expliquer la première : pourquoi cela ne marche-t-il pas ? Pour essayer
   de comprendre, reprenons nos modèles.

Engendrement

   Si l’on examine le mécanisme de la création en utilisant le modèle du
   cône, on est amené à commencer à partir de Rien. Ce Rien, c’est
   l’Immobile, le Centre, le Fulcrum. De ce Rien, naît « quelque chose »
   qui devient existant, donc conscient. Il y a engendrement. Pour que
   cela se produise, il faut une décision, une intention dirions-nous. Je
   ne connais pas le mécanisme intime de ce phénomène. Il échappe à la
   raison. Il appartient à ce que Spencer appelle l’Inconnaissable.

   « Étant donné que toute tentative de concevoir l'origine des choses est
   futile, je me contente de laisser la question en suspens, comme un
   mystère insoluble » (Spencer, 1885, 173).

   Mais selon notre modèle, à partir du moment où il y a existence, il y a
   séparation et, donc, il y a conscience, puisqu’il s’agit d’esprit. Nous
   voyons les trois (existence, séparation et conscience) comme
   inséparables, indissociables.

   « L'idée même de conscience, sous quelque mode qu'elle se manifeste,
   implique nécessairement distinction entre un objet et un autre. Pour
   être conscients, il faut que nous soyons conscients de quelque chose ;
   et ce quelque chose ne peut être connu pour ce qu'il est qu'en étant
   distingué de ce qu'il n'est pas. » (Spencer, 1885, 67).

   Ce Rien dont je viens de parler, l’état avant que quelque chose
   n’existe, génère le Tout. Pourquoi le Tout ? Parce que tout part de
   rien ! Ou si vous préférez, de ce Rien naît Tout l’univers. Pourquoi
   ces pirouettes de langage ? Eh bien parce que le processus
   d’engendrement crée un tout, puis des parties à partir de ce tout. Ou,
   si vous préférez encore, on assiste à un phénomène dans lequel le Tout,
   la Conscience d’origine dirions-nous, se scinde en parties, chaque
   partie se vivant comme séparée, alors que fondamentalement elle ne
   l’est pas (elle est une partie du Tout).

   « Pour évoquer le dynamisme antagoniste qui nous intéresse, Arthur
   Koestler parle de tout et de partie et désigne la particule porteuse de
   ces caractéristiques sous le nom de holon, mot constitué à partir du
   grec holos = 'tout', associé au suffixe 'on' désignant une particule,
   une partie, comme dans proton ou neutron. (Koestler, 1968, 51). Pour
   Koestler, les holons se comportent ‘partiellement comme une totalité ou
   totalement comme une partie, selon la manière dont on les regarde’ »
   (Tricot, 2005, 58).

Qui dit séparation, dit réunion

   En même temps que la décision d’exister qui crée une force de
   séparation (le processus d’engendrement est dans sa nature séparation),
   elle crée une force de réunification, parce que les parties séparées
   sont issues d’une même origine. Ainsi, la force de séparation crée une
   contre-force de réunification quasiment égale et opposée. Cette force
   de réunification est inhérente à toute la création et à la source de
   pulsions qui nous poussent à nous rapprocher. Certains nomment cette
   pulsion fondamentale, amour. Personnellement, je préfère lui donner le
   nom d’affinité dont le sens rend bien compte de l’idée pulsionnelle
   (non réfléchie) et surtout parce que le mot amour est tellement
   galvaudé et peut aujourd’hui désigner tellement de choses différentes
   qu’il devient trop imprécis.

Agrégation de consciences

   La réunification que nous venons d’évoquer n’est pas possible, parce
   que l’entité consciente cesserait d’exister. Toute conscience se trouve
   donc prise dans une dialectique de séparation/réunification qu’elle
   doit gérer au mieux. Une manière de gérer la réunification sans pour
   autant cesser d’exister en tant qu’entité consciente, c’est
   l’agrégation. Les consciences se rapprochent les unes des autres, tout
   en maintenant leur existence propre. Elles s’agrègent, créant des
   systèmes qui eux-mêmes tendent à s’agréger en systèmes de systèmes de
   plus en plus complexes, ce qui finit par créer de la matière, minérale
   simple, d’abord, puis plus complexe, à partir de laquelle se crée la
   matière végétale, puis animale, etc.  ^6 Le Souffle de Vie (spirit) est
   toujours présent (il anime toute création), mais ici, ce n’est plus
   seulement lui qui est à l’œuvre, c’est aussi l’esprit organisateur
   (mind) qui permet de gérer la complexification. Nous quittons désormais
   le seul domaine du Grand Architecte, du Boss comme l’appelle Becker,
   pour rejoindre celui de l’esprit organisateur.

Du simple vers le complexe

La fonction génère la structure

   Voyons maintenant, comment un contemporain de Still, G. D. Hulett  ^7
   modélise la création de la structure à partir de la fonction et comment
   il explique qu’une fois constituée, la structure n’a plus les mêmes
   qualités vitales que la fonction qui l’a engendrée :

   « Pour toute structure existe une force organisatrice qui œuvre en
   arrière-plan. ^8 Cette force est inconnue, mais elle se manifeste par
   une action, une énergie, une fonction. Dans ce sens, cela nous justifie
   d’affirmer que la fonction est cause pour la structure. Cependant, nous
   suivrons l’assertion affirmant cette autre évidence selon laquelle,
   pour pouvoir s’exprimer d’une manière substantielle, cette force
   organisatrice doit posséder une base structurelle. Cette base
   structurelle est le protoplasme [le biogène, pour Still]. [...] Dans
   une large mesure, il convient de noter que l’énergie en fonctionnement
   ne modifie les structures que dans les processus de croissance, de
   compensation ou dans toute condition dans laquelle une action définie
   et déterminée semble nécessaire. Dès que l’activité fonctionnelle ou la
   force dynamisante a donné naissance et construit l’instrument de
   manifestation qui lui est nécessaire, l’observation du corps humain, de
   l’animal inférieur et également de la vie végétale, tous montrent que
   la fonction devient alors contingente des conditions mécaniques de la
   structure et de la forme » (Hulett, 1903, 26-27).

   On pourrait dire là que la fonction (ou esprit de vie), bien qu’étant à
   l’origine de la création de la structure, s’emprisonne dans la
   structure et en devient dépendante (elle devient donc tributaire de
   l’esprit organisateur). Voilà qui est extrêmement important à concevoir
   pour comprendre la suite. Mais il s’agit toujours d’esprit de vie, qui
   se divise (ou se multiplie, c’est en fait la même chose) en entités
   (consciences) plus petites qui s’organisent les unes avec les autres
   pour évoluer vers du complexe. Chaque entité existante est une
   conscience qui se trouvera, elle aussi, prise dans la dialectique de
   préservation de son existence propre (actualisation de je) et de
   participation à l’activité de l’organisme auquel elle appartient et
   dont sa survie dépend (potentialisation de je).

La cellule, une conscience

   Transposons notre modèle à la cellule. L’approche tissulaire envisage
   la cellule comme une conscience dont l’espace est limité par une
   membrane et centrée par un fulcrum. Le centre, fulcrum, je, conscience,
   est immobile par rapport à une périphérie en mouvement. Le mouvement
   naît du besoin qu’a la conscience de se sentir exister. Cette sensation
   n’existe que dans le changement. Ce changement se manifeste tantôt par
   un efflux (expansion), tantôt par un influx (rétraction). L’alternance
   efflux/influx est imposée par la limite physique (la membrane) qui
   empêche l’expansion infinie, et par la nécessité de récupérer une
   partie de l’énergie dissipée. Ainsi naît une tension réciproque au
   niveau périphérique de la cellule entre les forces expansives et les
   forces rétractives, en perpétuel recherche d’équilibre. Ainsi naît
   également l’échange réciproque, la communication entre la conscience et
   son environnement, qui s’organise de manière rythmique. La cellule est
   donc un convertisseur : elle convertit l’activité de la conscience qui
   est communication (échange), en un mouvement (involontaire) alternatif
   d’expansion et de rétraction. La qualité du mouvement (involontaire)
   d’une structure vivante nous renseigne alors sur sa qualité de
   communication, donc sur sa vitalité.

Organisme vivant, système organisé

   Lorsque des cellules s’agrègent pour constituer un tissu, elles
   transfèrent une partie de leur je personnel vers le tissu, autrement
   dit, elles participent à quelque chose qui les transcende, qui est plus
   vaste qu’elles et du même coup, elles potentialisent une partie de leur
   je. En même temps qu’une partie de leur je, elles transfèrent leur
   fulcrum, le tissu devenant un nouveau système ayant son propre fulcrum
   qui, dorénavant, centre les fulcrums des cellules qui le constituent.

   Nous pouvons envisager le corps humain vivant comme une organisation de
   consciences, donc de fulcrums, à immobilité relative, centrés sur un
   fulcrum résultant, le Je du corps que les philosophies orientales
   localisent dans le centre du crâne. À cette organisation de consciences
   répond une organisation de structures représentée par les agrégats
   cellulaires organisés en tissus, organes et systèmes.

   Nous pouvons imaginer le corps comme une méduse qui représente l’idée
   de mouvements de fluides au sein de fluide, l’idée que la seule
   séparation en fluides intérieurs par rapport à des fluides extérieurs
   confère au système une identité et une organisation mécanique, sans
   pour autant modifier sa nature profonde : celle de fluide. Pour
   l’organisme humain, nous parlerons plutôt de plasticité, parce que la
   matérialité de certaines structures, notamment l’os, les rapproche
   particulièrement de l’univers physique, les rend plus solides, moins
   fluides. C’est l’expérience palpatoire qui nous permet de ressentir la
   plasticité des structures.

Lutte pour la survie

   La structure vivante est un systèmerelationnel pris dans le constant
   dilemme d’échanger avec l’extérieur pour conserver la sensation
   d’exister, tout en maintenant une séparation pour préserver son
   identité. De ces impératifs opposés naît une tension réciproque qui
   tente sans cesse de s’équilibrer, ce qui est impossible, parce qu’alors
   la conscience ou le système de consciences perdrait la sensation
   d’exister.

La santé

   La santé pourrait se définir comme un état dans lequel l’ensemble des
   consciences qui constituent l’organisme (agrégat de consciences)
   parvient à gérer au mieux, individuellement et collectivement la
   dialectique tout/partie ou autrui/je. La cellule étant convertisseur
   (elle convertit la communication ou l’échange en mouvement), cela va se
   traduire dans les mouvements (involontaires) des différentes parties du
   système corporel qui auront tendance à se synchroniser.

   Dans un état de synchronisation (que l’on pourrait appeler unisson), le
   tout vaut plus que la simple somme (ou juxtaposition) des parties, ce
   qui va se ressentir à la palpation par un mouvement
   d’expansion/rétraction (involontaire) lent, ample et tranquille (les
   marées).

Revenons à la rétention

   Lorsqu’une partie du système, ou agrégat, est mise en danger – cela
   dépend de ce qu’elle vit, donc de sa relation avec son environnement –,
   elle aura naturellement tendance à privilégier (actualiser) son je, à
   s’affirmer en tant que je, potentialisant d’autant l’autrui et/ou sa
   participation au système qui l’abrite. Cette réaction se produit
   automatiquement, c’est-à-dire que les consciences qui la mettent en
   œuvre n’ont pas conscience de ce qu’elles font. Cette automaticité est
   reliée à la nature duelle de la conscience. Mais si elle permet à une
   partie de « sauver sa peau, » elle nuit au bon fonctionnement du tout,
   ce qui va immédiatement se ressentir par des ruptures plus ou moins
   importantes dans la perception de l’harmonie de l’ensemble. Les parties
   ne sont plus si synchrones, l’unisson s’altère, ce qui se ressent dans
   la perception des mouvements (involontaires) au niveau du corps. Nous
   appelons ce phénomène rétention (il correspond à la partie qui se
   « sépare, » à une rétention d’énergie, donc d’informations entre la
   partie et le tout). Cela peut se produire à tous les niveaux
   d’existence du système vivant : matériel, biologique, mental, spirituel
   et pour des causes de type traumatique, métabolique et/ou émotionnelles
   (trois niveaux relationnels différents).

Conséquences de la rétention

   bullet Sur le plan subjectif, celui de la conscience, la rétention
   (individuation des consciences) correspondant à une diminution
   d’échanges ou de communications avec l’environnement, la structure
   devient alors moins consciente d’exister et, échangeant moins avec
   l’organisme auquel elle appartient, sort partiellement de la conscience
   de cet organisme qui oublie son existence. Cet « oubli » est mutuel :
   la partie « oublie » en partie l’existence du tout qui, lui-même,
   « oublie » en partie l’existence de la partie qui s’est individualisée.

   bullet Sur le plan objectif, celui de la matière physique, cela se
   traduit par une augmentation de la densité, de la tension et de
   l’inertie (plus d’énergie concentrée dans une zone précise).

   bullet Sur le plan mécanique, la zone en se rétractant, attire à elle
   les tissus qui lui sont connectés, ce qui altère la mécanique profonde
   de tout le système, l’obligeant à créer des adaptations.

   bullet Sur le plan physiologique, celui de la fonction, la zone étant
   en hypocommunication assure moins bien la ou les fonctions qui lui sont
   dévolues, obligeant l’organisme à mettre en place des fonctionnements
   compensateurs.

   bullet Sur le plan circulatoire, il y a ralentissement et stagnation
   des flux d’échange induisant notamment dans les liquides des stases et
   accumulations de substances potentiellement toxiques.

Plus loin avec la rétention, le refus

   Toute entité vivante qui, par définition, vit de relation et grâce à
   elle, doit gérer le couple tout/partie, que l’on peut associer à un
   autre couple essentiel, le couple acceptation/refus. Jusqu’alors, nous
   étions dans des situations de « danger » pour l’existence relativement
   bénignes. Mais, lorsque le « danger » pour l'existence de la conscience
   devient trop fort et menace son être, elle ne se contente plus de
   résister, d'actualiser je par rapport à l’extérieur, elle refuse, elle
   s’enferme. Faisant cela, la conscience va à l'encontre de ce qu'elle
   est fondamentalement : un être. Face à cet être, elle crée (actualise)
   du non-être qui est opposition à son être (qui ne peut que demeurer,
   puisqu'il est son essence) et en même temps elle crée du non-espace, du
   non-temps, de la non-énergie et de la non-mémoire (de l'oubli), etc.

   « La conscience matérielle, c'est-à-dire le mental dans la Matière,
   s'est formée sous la pression des difficultés – des difficultés, des
   obstacles, des souffrances, des luttes. Elle a été pour ainsi dire
   ‘élaborée' par ces choses, et cela lui a donné une empreinte, presque
   de pessimisme et de défaitisme, qui est certainement le plus grand
   obstacle. [...] C'est la grande base, l'immense base de la Vie. La vie
   est appuyée là-dessus : sur ce NON. Un non qui prend mille formes, des
   millions de formes et de petites maladies ou de petites faiblesses,
   mais qui vont toutes vers leur soif du non final : la mort. » (Satprem,
   1976, 199).

   Ce « Non » n’est pas verbal, il est comportemental et implique de la
   part de la structure vivante une réponse, généralement non consciente,
   mais active, de retenue d'énergie extrêmement forte pour tenter de
   s'isoler du danger qui la menace. Il est même possible que ce type de
   réponse – retrait, résistance, refus – soit à l’origine de l’évolution
   des organismes, les solutions de survie ayant fonctionné, se trouvant
   progressivement intégrées et transmises à la descendance qui les
   reproduit automatiquement, créant progressivement de nouveaux
   organismes, de plus en plus complexes (de plus en plus cloisonnés).

   Cette réponse de retrait, ce « Non » peut également se concevoir comme
   la réponse fondamentale systématiquement utilisée par le vivant (le
   conscient) face à l’adversité, mécanisme sans cesse remis en vigueur
   dès que des problèmes dans le relationnel des consciences se
   présentent. Par conséquent, nous la retrouvons, intégrée au mécanisme
   même du vivant dont la première réaction face à l'adversité est le
   retrait, la résistance, le refus, avec tous les effets secondaires qui
   en découlent.

Persistance

   Le problème de base de ce « Non », c'est sa fixité. Alors que la
   conscience, par nature animée d'un dynamisme antagoniste fait
   d'opposés, peut choisir d'actualiser l'un des pôles plus que l'autre
   (potentialisant son contraire), le « Non » fige
   l'actualisation/potentialisation de la conscience qui ne peut alors
   plus changer, seule, son état. Lorsque l’être d’une entité consciente
   est menacé, se produisent les rétentions et lorsque cet être est
   vraiment gravement menacé, des refus. Alors, la simple présence, bien
   reliée au Boss peut ne pas être suffisante pour régler les problèmes
   qui se posent au niveau del’esprit organisateur.

Pourquoi la simple « exposition » au souffle de vie ne suffit-elle pas ?

   Ainsi, au fur et à mesure de la création des entités conscientes,
   toutes animées par le Souffle de Vie, leur puissance inhérente va
   diminuant, ce qui les rend de moins en moins capables de s’auto-libérer
   et peut nécessiter l’utilisation de moyens précis et puissants.

   Au lieu d’être constitué d’entités vivant en harmonie et tendant vers
   un fonctionnement synchrone (un unisson), l’agrégat devient
   juxtaposition d’entités ayant perdu une partie de leur aptitude à
   participer au fonctionnement de l’ensemble. Le problème est qu’il
   s’agit de mécanismes c’est-à-dire de réponses automatiques que les
   consciences mettent en place sans être conscientes de ce qu’elles font.
   Elles se trouvent donc emprisonnées dans leur propre système, sans
   avoir la possibilité de l’inverser.

Résoudre une rétention

   La réticence à communiquer caractérise une zone de rétention. Le
   modus-operandi de l’approche tissulaire propose un ensemble de moyens
   destinés à permettre à des consciences en rétention ou en refus de
   retrouver le chemin de la communication. Il propose pour cela les
   paramètres de palpation (objectifs et subjectifs) déjà évoqués en
   détail dans d’autres écrits et sur lesquels nous ne reviendrons que
   succinctement.

   Pour pouvoir entrer en relation avec des consciences, il faut les
   rejoindre dans leur réel matériel (en se synchronisant à leur densité,
   leur tension et leur inertie – paramètres objectifs) et de conscience
   (grâce à la présence, l’attention et l’intention – paramètres
   subjectifs). S’accorder, se syntoniser avec leur réel physique et de
   conscience permet de la rejoindre dans leur refus. Le praticien étant
   lui-même conscience, il peut, une fois les tissus rejoints dans leur
   réel matériel, s’adresser à la conscience tissulaire.

   Le contact avec ces deux réalités tissulaires, subjective et objective,
   se traduit par la mise en mouvement de la structure qui, dans ce
   mouvement (non physiologique) libère sa charge d’énergie et
   l’information associée, jusqu’au still-point, moment d’immobilité
   pendant lequel se résout la rétention et qui est suivi par le retour à
   la communication, manifesté par l’expansion de la structure.

   Retrouvons Hulett :

   « [...] La structure, [...] est dans une très large mesure incapable de
   s’ajuster d’elle-même rapidement, avec comme résultat que la fonction
   doit immédiatement souffrir et continue à le faire jusqu’à ce que la
   condition structurale soit maitrisée. [...] Admettant que la fonction
   puisse modifier la structure, elle peut plus facilement se modifier
   elle-même, ce qui la rend parfaitement auto-ajustable. D’un autre côté,
   la structure n’est auto-ajustable que passivement et, par conséquent,
   demeurera probablement dans sa condition anormale jusqu’à ce qu’une
   quelconque force externe lui soit appliquée. [...] La structure
   représentant les canaux grâce auxquels se manifestent les forces de la
   vie, devient comparativement rigide » (Hulett, 1903, 26-27).

   Le praticien d’approche tissulaire n’apporte pas aux structures
   vivantes « une force aveugle venue de l’extérieur, » pour paraphraser
   Sutherland, mais une force guidée, orientée par les tissus eux-mêmes,
   en lien avec leur nature spirituelle, respectant leurs deux niveaux
   d’existence, matériel (paramètres objectifs – esprit organisateur) et
   immatériel (paramètres subjectifs – esprit de vie), afin de leur
   permettre de se remettre en communication, ce qu’ils ne peuvent
   apparemment faire tous seuls.

D’abord, la présence : enracinement et lâcher-prise

   Notre première action de praticien, c’est de mettre en place la
   présence et de chercher à se relier.  ^9 Nous pratiquons ce que nous
   appelons l’enracinement et le lâcher-prise dont le but est d’établir un
   lien entre « le haut et le bas », c’est-à-dire de nous relier à
   l’Esprit (de vie) et à l’Esprit (organisateur). C’est une première
   étape essentielle pour commencer à établir ou rétablir un certain
   unisson entre les consciences.

   Ce temps est aussi important pour le praticien que pour le patient. En
   effet, le praticien, lui aussi, est agrégat de consciences. Et les
   consciences de son propre système corporel ne sont pas nécessairement
   dans une qualité de synchronisation/unisson optimum. Ce temps pendant
   lequel il établit sa relation aux esprits de vie et d’organisation
   aidera ses propres consciences à se synchroniser, augmentant d’autant
   sa puissance d’intervention (le tout vaut alors plus que la simple
   juxtaposition des parties) et diminuant d’autant sa fatigue.

Puis, l’intention de séance

   Elle est pour nous essentielle, puisque nous nous adressons à des
   consciences. De plus, formuler clairement à quelles consciences nous
   nous adressons (les consciences impliquées dans la difficulté ou les
   symptômes du patient), permet au praticien de libérer son attention du
   symptôme pour la consacrer aux consciences, avec l’idée que ce sont les
   consciences impliquées dans le problème du patient qui répondront (ou
   ne répondront pas) de manière privilégiée. Celles qui peuvent répondre
   et se remettre en communication le feront spontanément (mais plus ou
   moins rapidement, en manifestant du mouvement), celles qui ne peuvent
   ou ne veulent répondre deviendront alors bien plus nettement
   perceptibles par les effets qu’elles produisent (fermeture, rétraction,
   inertie).

Déblayer

   La première action thérapeutique entreprise consiste à « dégrossir »
   les choses, c’est-à-dire prendre des mesures qui permettront de
   remettre en communication/unisson toutes les parties de l’agrégat
   corporel du patient qui peuvent le faire facilement. Si j’utilise le
   mot corporel, c’est parce que le corps physique centre toutes les
   consciences de l’agrégat, mais cela dépasse à l’évidence le corps
   physique au sens strict, pour s’intéresser également aux domaines
   psychiques et spirituels. Le corps est le lieu d’expression, de
   manifestation de problèmes de conscience, mais n’en est pas
   obligatoirement la cause... L’attention et l’intention du praticien
   doivent donc bien englober ces autres domaines plus vastes afin de les
   inclure dans sa séance. Cet englobement n’est pas tant une question
   d’espace physique que de concept, l’idée qu’il s’adresse à toutes les
   consciences du patient. De ce point de vue, il serait plus juste de
   dire que le praticien rejoint l’univers du patient, ce qui comporte
   effectivement les consciences corporelles, mais aussi le psychisme et
   l’être lui-même.

   En approche tissulaire, nous utilisons pour « déblayer » la compression
   occipitale, largement décrite dans les livres 1 & 2 d’approche
   tissulaire et dans un texte séparé : De la compression du bulbe à la
   compression occipitale. ^10 L’attention sur l’ensemble du système
   corporel du patient (l’univers du patient), nous laissons faire,
   c’est-à-dire laissons se libérer tout ce qui peut se libérer
   spontanément. Nous sommes présent à ce qui se passe et suivons les
   mouvements de libération perceptibles dans nos mains.

   Lorsqu’une perception (mécanique, par attraction tissulaire) ou de
   l’être (clair/sombre, couleur, forme géométrique, intuition, sensation
   d’être freiné dans la progression d’être dans le corps du patient,
   etc.) semble nous indiquer un lieu du corps où il y a résistance à la
   communication, nous focalisons l’attention dessus, toujours relié et en
   présence, pour l’aider à se remettre en communication. Nous faisons
   ainsi « lâcher » tout ce qui peut le faire facilement. Cela permet
   d’améliorer toutes les communications dans l’ensemble du système
   corporel du patient, ce qui, en soi, est déjà thérapeutique.

Résistance

   Lorsqu’une zone résiste, rechigne à se remettre en communication (à
   lâcher, se détendre, se remettre en mouvement), nous utilisons des
   aides qui ont pour but d’atteindre plus fortement les consciences en
   résistance, afin de les remettre en communication. Il peut aussi être
   nécessaire d’aller rejoindre localement (avec les mains) la région à
   problème, afin de pouvoir être plus proche d’elle, physiquement
   parlant.

Les aides

   Outre la présence et l’enracinement/lâcher-prise, qui demeurent les
   points clés de l’être au niveau du praticien, existent quelques moyens
   bien connus, déjà développés avec notre modèle :

   1. Trouver (localiser) dans l’espace corporel ou extra-corporel les
   entités en refus.

   2. Focaliser l’attention dessus (subjectif), les rejoindre dans leur
   densité/tension/immobilité (objectif).

   3. Recourir à l’apnée expiratoire.

   4. Entrer en dialogue (verbal, mais mental) en utilisant les outils
   prévus à cet effet : « Je m’adresse à, », inciter le refus,
   l’utilisation du « Qui ne veut pas ? », en mode itératif (attendre
   avant de renvoyer l’information que les tissus se soient à nouveau
   collés dans leur refus)

   5. Pousser plus loin avec l’interrogation tissulaire (qui utilise les
   sources de rétention).

   6. D’autres aides peuvent être nécessaires en fonction du contexte,
   notamment la technique de régression consciente (Tricot, 2005, 197-210)
   et la technique sur les flux (Tricot, 2005 211-227), développées et
   mises en pratique au niveau 2 d’approche tissulaire.

   Ces moyens fonctionnent, plutôt bien. Mais je me rends compte qu’ils ne
   fonctionnent vraiment que lorsque le praticien est à la fois bien
   enraciné et bien relié à la Source. Ce n’est plus lui, alors, en tant
   que personne qui fait le travail, il se contente de diriger le flux
   d’attention/intention, amenant l’esprit de vie dans les zones
   corporelles du patient où il a reconnu une difficulté. Il n’est qu’un
   intermédiaire. Le praticien, alors, n’est qu’un « émissaire » de
   l’Esprit de vie, ce n’est pas lui qui fait le travail.

Le praticien

   Plusieurs choses peuvent et doivent être dites à propos du praticien.
   La première, c’est qu’il n’y a aucune différence essentielle entre un
   praticien et un patient. Ce sont deux êtres humains :

   « Le praticien est un mécanisme respiratoire primaire involontaire au
   sein d’une physiologie corporelle volontaire vivante. Son patient est
   doté des mêmes qualités, c’est-à-dire qu’il est un mécanisme
   respiratoire primaire involontaire au sein d’une physiologie corporelle
   volontaire vivante. » (Brooks ed., 1997, 138).

   Qu’est-ce qui, dans le modèle tissulaire, différencie le praticien du
   patient ? Autrement dit, qu’est-ce qui installe un des deux termes de
   ce binôme dans le rôle du praticien ?

   « Essentiellement une convention porteuse d’un contrat implicite passé
   entre ce dernier et une personne venant chercher de l’aide. Cet accord
   mutuel transforme un système corporel en praticien, en lui conférant le
   statut de fulcrum. Dans l’échange qui s’établit, il devient un point
   d’appui à partir duquel (et non pas dans lequel) le patient peut se
   décharger et retrouver une harmonie, une cohérence. Selon la conscience
   qu’a le praticien du rôle qu’il joue et la manière dont il envisage son
   patient, la relation peut se façonner de manière très différente »
   (Tricot, 2002, 246).

Le couple thérapeute/patient

   Nous venons de parler de binôme, donc de deux pôles, donc de couple...
   La relation thérapeutique peut s’analyser comme un couple au sein
   duquel existent deux pôles, le pôle thérapeute et le pôle patient,
   auxquels on pourrait évidemment donner d’autres noms : aidant/aidé,
   médecin/malade, etc. Charles Chalverat  ^11 parle du couple
   guérisseur/blessé, développe l’idée que ce couple existe de fait chez
   chacun des deux protagonistes de la relation thérapeutique et que c’est
   l’actualisation du pôle guérisseur chez le praticien et l’actualisation
   du pôle blessé chez le patient qui crée la base de la relation
   thérapeutique :

   « L’aspect polaire de l’archétype du guérisseur blessé prend une
   importance toute particulière, dans le sens qu’un des deux pôles de
   l’archétype se trouve, au départ, dans le conscient de chaque
   partenaire alors que l’autre pôle se place dans l’inconscient [l’insu],
   et cela de manière inversée. Un schéma nous aidera à comprendre la
   dynamique complexe qui s’installe dans la relation entre aidant et aidé
   lorsque cet archétype est constellé. Ce schéma s’inspire de la théorie
   du transfert de C. G. Jung (1980).

   praticien_patient

                        Le couple thérapeute/patient

   En chacune des deux personnes en présence, il y a une part de
   guérisseur (pôle A) et une part de blessé (pôle B). L’aidant, qu’il
   soit faiseur de secret ^12, médecin, travailleur social ou
   psychothérapeute, se présente socialement comme celui qui offre une
   aide montrant par là le pôle guérisseur de l’archétype. Le pôle blessé
   est dans l’ombre. »

   « Celui qui a besoin d’une aide se présente socialement comme blessé.
   Au dessous du seuil du conscient se trouve sa part guérisseur. En
   principe, le travail de l’aidant consiste à éveiller le guérisseur
   intérieur du patient, alors que ce dernier, blessé, va éveiller par
   résonance la blessure intérieure de l’aidant » (Chalverat, 1999).

   Dans notre jargon, nous dirions que le praticien actualise le pôle
   guérisseur et potentialise d’autant le pôle blessé, l’inverse se
   produisant chez le patient. Les positionnements du praticien et du
   patient s’établissent la plupart du temps à l’insu des deux
   protagonistes. Et de là peuvent découler de nombreux problèmes :

   « Si quelqu’un devient malade, c’est l’archétype médecin/malade qui se
   constelle. Le malade cherche un guérisseur extérieur, mais en même
   temps s’active un guérisseur intérieur… C’est le médecin dans le
   patient lui-même qui guérit, tout autant que le médecin qui intervient
   de l’extérieur. Le facteur de guérison, c’est le médecin en nous.
   Aucune blessure, aucune maladie ne peut guérir, si le guérisseur
   intérieur ne se met pas à agir… Il faut que quelque chose dans le corps
   et dans l’âme coopère pour que la maladie et les traumatismes soient
   surmontés » (Guggenbühl-Craig, 1985, 118).

   Bien qu’ils ne soient pas tenus par un ostéopathe, Still ne renierait
   certainement pas ces propos !

   « Mais une des polarités de l’archétype peut être refoulée et la partie
   refoulée projetée. Le malade peut projeter le guérisseur intérieur sur
   le médecin traitant et ce dernier, ses propres blessures sur le malade…
   Il ne se constelle alors plus de facteur de guérison chez le patient.
   Le médecin devient « rien que guérisseur » et le patient devient « rien
   que malade ». On tombe dans le piège de la réunification avec l’autre
   pôle de l’archétype s’opérant par le pouvoir. L’aidant fait de son
   patient l’objet de ses velléités de puissance. Il devient un homme
   puissant, non à cause de sa force, mais au moyen d’une dérobade
   psychologique, tandis que le patient s’installe dans une confortable
   soumission. Le désir du pouvoir et de la soumission sont ici
   l’expression d’une tentative de réunification de l’archétype scindé. Le
   client se mue en patient éternel. L’aidant croit que c’est lui qui
   guérit, il se sent comme le facteur guérisseur et oublie que sa
   fonction consiste essentiellement à permettre au facteur guérisseur de
   s’éveiller ou de se maintenir » (Chalverat, 1999).

   L’importance de cette considération est évidente, tant pour le patient
   que pour le praticien.

Pour le patient

   Le patient qui, par définition, actualise le pôle blessé, potentialise
   d’autant son pôle guérisseur. S’il se fige trop dans ce mécanisme, il
   ne permet pas au pôle guérisseur de s’actualiser suffisamment pour
   obtenir l’amélioration ou même la guérison de son état. Il reporte
   alors toute l’action guérisseuse sur l’extérieur, dont il attend la
   solution (d’un praticien, d’un médicament, d’une technique, etc.), au
   lieu de la chercher à l’intérieur. Nous retrouvons ici le schéma
   classique dans lequel s’est enfermé (notamment depuis Pasteur) le
   système bio-médical.

Pour le praticien

   Le praticien qui, par définition actualise le pôle guérisseur,
   potentialise d’autant son pôle blessé, voire même le refoule, ce qui
   détermine une altération de la relation thérapeutique :

   « Pour éviter ce piège dans lequel beaucoup d’aidants tombent et dans
   lequel tombent aussi beaucoup de praticiens des médecines populaires,
   il est absolument nécessaire que celui qui occupe la place de l’aidant
   reste relié à sa part blessée, ceci impliquant l’exigence de rester en
   contact avec ses fragilités, ses ombres et ses faiblesses et de se
   garder de l’illusion d’avoir une fois pour toutes tout résolu.

   En s’identifiant complètement avec le seul pôle guérisseur de
   l’archétype, l’aidant vit une véritable inflation psychique
   caractérisée par un gonflement de la personnalité au-delà des légitimes
   limites individuelles. Il n’est pas facile pour la psyché humaine de
   supporter les polarités. Il est plus aisé de refouler la part
   encombrante et de la projeter à l’extérieur. Par contre, si l’aidant
   sait à la fois contenir ses deux pôles et se rendre attentif aux
   résonances qui peuvent s’établir entre les problématiques du patient et
   les siennes, et y travailler pour garder une certaine avance, il
   autorise le patient à être en relation avec sa part guérisseur
   intérieure. Dans cette dynamique, la cohérence de l’un amène la
   cohérence de l’autre. Plus l’aidant se met en lien conscient avec sa
   part blessée, plus son patient pourra se mettre en lien avec sa part
   guérisseur.

   Le processus ainsi engagé n’est plus seulement une relation d’influence
   de l’aidant sur l’aidé, mais une véritable coévolution qui exige de
   l’aidant une grande consistance personnelle, puisqu’à chaque fois il
   doit accepter de se mettre en route lui-même autant que son patient.
   L’aidant reconnaît qu’il est au service d’une démarche dont il n’a pas
   la maîtrise, puisque l’essentiel n’est pas le processus d’influence,
   mais l’activation de la fonction transcendante en chacun des
   partenaires. Jung définit la fonction transcendante comme étant la
   faculté que possède l’inconscient de sécréter un troisième terme dans
   des situations de polarité apparemment indépassable. Pour trouver
   l’issue, il est alors souhaitable de s’en remettre à cette fonction qui
   réunit les opposés dans une conjonction dynamique. Cela veut dire qu’il
   s’agit de supporter le conflit jusqu’à ce que surgisse l’événement
   inattendu qui retourne la situation ou la place sur un autre plan. La
   solution créatrice peut apparaître comme un renouvellement porteur de
   vitalité et de sens, comme un salut divin. Nous rejoignons en cela les
   traditions les plus anciennes de l’art de guérir, telle que la
   conception que l’on pouvait trouver dans la Grèce Antique qui affirme
   que seul le guérisseur divin peut aider, l’humain ne pouvant que
   faciliter l’apparition dudit guérisseur divin » (Chalverat, 1999).

   Ce que Rollin Becker exprime, en d’autres termes :

   « La première chose à faire, et vous n’allez pas apprécier cela, est de
   renoncer à votre ego. Vous êtes loin d’être aussi intelligent que votre
   corps ou que le corps du patient se trouvant sur la table » (Brooks
   ed., 1997, 144).

   Le centrage au sein du couple thérapeute/patient

   Ici aussi, un centrage est nécessaire qui doit permettre aux deux
   protagonistes du couple thérapeute/patient de trouver une place
   permettant à chacun de vivre cette relation de manière constructive. Le
   praticien porte une responsabilité plus importante puisque c’est lui
   qui est en charge de la gestion de la relation avec son patient. Il lui
   incombe en particulier de renouer avec sa partie blessée, au lieu de la
   rejeter voire de la refouler. Ce point est important, parce que outre
   l’enflure de l’ego mentionnée ci-dessus, le refoulement de cette partie
   blessée le conduit très souvent à une attitude de non sympathie, de non
   compréhension du patient et de ses difficultés, ce qui ne permettra pas
   à la partie guérisseur du patient de s’activer de manière optimum. Au
   mieux, la relation ne fonctionnera pas, au pire, elle maintiendra le
   patient dans une actualisation de son pôle malade qui ne lui permettra
   pas d’accéder à une véritable guérison.

Accepter ses blessures

   Mais, l’acceptation par le praticien de son pôle blessé peut également
   l’empêcher de trouver la position juste par rapport à son patient :
   soit il peut se laisser trop impliquer dans le problème du patient qui
   devient en même temps son problème, soit le mal-être généré par les
   résonances de son propre cas peut le conduire à une attitude non
   neutre, non juste, peut-être agressive vis-à-vis du patient, jugé
   responsable de ce mal-être. Dans les deux cas, il n’offre pas au
   patient un fulcrum, un point d’appui suffisamment stable et
   suffisamment neutre pour l’aider à régler son problème de
   l’intérieur...

Praticien patient

   Ce centrage est donc nécessaire, mais il est subtil. Il me semble que
   la seule véritable solution pour le praticien, c’est d’accepter de
   devenir lui aussi patient, c’est-à-dire d’accepter son pôle blessé au
   lieu de le rejeter ou de le refouler. Mais si ce point est un préalable
   indispensable, il ne me paraît pas suffisant. En effet, ses blessures
   constituent autant de points de dispersion qui entravent son
   centrage... Il lui faut donc aller plus loin et mettre en œuvre les
   moyens nécessaires pour les guérir. Retrouver ses vieilles blessures et
   les guérir lui permettra d’accéder à une meilleure compréhension de ce
   qui se passe chez son patient, tout en lui permettant de rester neutre,
   parce que non engagé personnellement dans ce qui se montre au cours de
   la séance (non mis en résonance – non dispersé, donc centré).

Présence à l’unisson

   Revenons aux rétentions qui créent, selon nous, le cas ostéopathique
   d’une personne (praticien ou patient, peu importe). La caractéristique
   d’une rétention, déjà évoquée dans les ouvrages consacrés à l’approche
   tissulaire (Tricot 2003, 97-110 & 2005, 106-122) est de maintenir une
   partie de l’agrégat dans un autre espace-temps-énergie que celui qui se
   vit dans le présent. Les rétentions agissent donc comme autant d’agents
   dispersant l’attention de Je qui l’empêchent d’accéder à la véritable
   présence, à cause des parties de lui demeurées dans le passé. Libérer
   ses rétentions (qu’elles existent dans la matière biologique,
   neuro-psychique ou spirituelle), c’est ramener ces parties de nous dans
   ce qui se vit dans le présent, c’est aussi se réunifier, se centrer
   donc. Outre le fait de ne plus être mis en résonance par des événements
   similaires vécus chez le patient, cela améliore la qualité de présence
   de l’agrégat tout entier. Cela permet au praticien de renouer le lien à
   son véritable Je ou Partenaire Silencieux, ou Boss tel qu’évoqué par
   Rollin Becker, de retrouver plus facilement l’unité. On pourrait
   également dire que cela permet de créer un bien meilleur unisson de
   présence, dans lequel le tout vaut plus que la somme des parties,
   d’améliorer d’autant la qualité du centrage entre enracinement et
   lâcher prise, de pouvoir plus facilement rejoindre les rétentions du
   patient dans leur densité, pour les aider à se résoudre. Cela crée, en
   bref, de meilleures conditions pour que le praticien puisse offrir à
   son patient le fulcrum stable dont il a besoin pour guérir ses
   blessures. Comme je le répète bien souvent : un praticien doit être
   patient.

Bibliographie

   Becker, Rollin, Be still and know - Apaise toi et sache… Conférence
   dédiée à William Garner Sutherland Présentée à Philadelphie,
   Pennsylvanie, le 22 septembre 1951.

   Becker, Rollin, 1997. Life in Motion. Rudra Press, Portland, 374 p.,
   ISBN : 0-915801-82-5.

   Becker, Rollin, 2000. The Stillness of Life. Rudra Press, Portland, 274
   p., ISBN : 0-9675851-1-2.

   Chalverat, Charles, Le mythe du guérisseur blessé dans les médecines
   populaires comme fondement archétypique de la relation d’aide. Texte
   paru dans La Vouivre , cahiers de psychologie analytique, 1999, Vol. 9.
   Rédaction : François Badoud, place Pury 7, 2000 Neuchâtel, Suisse.
   Téléphone : +41 32 724 35 96 e-mail :

   Article PDF accessible à l’adresse Internet :
   http://www.edudoc.ch/static/infopartner/periodika_fs/2000/EP_Education_
   permanente/Ausgabe_03_2000/ep0322.pdf [accédé le 01/03/2010].

   Guggenbühl-Craig A. 1985. Pouvoir et relation d’aide. Éditions Pierre
   Mardaga, Bruxelles, 227 p., ISBN : 2-87009-237-7.

   Hulett, Guy D., 1903. A Textbook of the Principles of Osteopathy.
   Journal Printing Company, Kirsville Mo, USA, 370 p.

   Koestler, Arthur, 1968. Le cheval dans la locomotive. Calmann-Lévy,
   Paris, 344 p.

   Koestler, Arthur, 1979. Janus. Calmann-Lévy, Paris, 348 p.

   Satprem, 1981. Le Mental des cellules. Robert Laffont, Paris, , ISBN :
   2-221-00678-X.

   Spencer, Herbert, 1885. Premiers Principes. Félix Alkan, Paris.

   Still, Andrew Taylor, 1998. Autobiographie. Sully, Vannes, 362 p., ISBN
   : 2-911074-08-04.

   Still, Andrew Taylor, 2009. La philosophie et les principes mécaniques
   de l'ostéopathie. Sully, Vannes, , ISBN : 978-235432-037-9.

   Still, Andrew Taylor, 2003. Philosophie de l'ostéopathie. Sully,
   Vannes, 320 p., ISBN : 2-911074-64-5.

   Sutherland, William Garner, 1971-1998. Contributions of Thought. Rudra
   Press, Portland, 364 p., ISBN : 0-915801-74-4.

   Sutherland, William Garner, 2002. Enseignements dans la science de
   l'ostéopathie. SCTF/Satas, Fort Worth, 312 p., ISBN : 1-930298-02-1.

   Tricot, Pierre, 2002, 2005. Approche tissulaire de l'ostéopathie -
   Livre 1. Sully, Vannes, 320 p., ISBN : 2-911074-40-8.

   Tricot, Pierre, 2005. Approche tissulaire de l'ostéopathie - Livre 2.
   Sully, Vannes, 280 p., ISBN : 2-911074-80-7.

   1 « Et l'Éternel Dieu forma l'homme avec la poussière du sol et il
   insuffla dans ses narines le souffle de vie, et l'homme devint une âme
   vivante. » Genèse 2:7, version King James.

   2 Citation tirée de la Bible : « Arrête et connais que moi je suis
   Dieu ». Psaume 46 : 11. On traduira par : « Sois immobile et connais »
   (co-nais) D’autres traduisent par « Apaise-toi et sache que Moi, Je
   suis, Dieu ».

   La traduction de ce texte est téléchargeable sur le site Internet de
   l’approche tissulaire :
   http://www.approche-tissulaire.fr/images/stories/fichiers_pdf/rb_bestil
   l.pdf

   3 « Closer to me than breathing is the Creator of the cranial
   mechanism… Closer to the patient is the Creator of his or her cranial
   mechanism... My thinking, feeling, seeing, knowing fingers are guided
   intelligently by the Master Mechanic Who designed this mechanism. It
   matters not what interpretations one may apply, providing one’s mental
   trolley is on the wire » (NdT).

   4 Même le plus athée des athées a une relation personnelle avec le
   divin : il la nie. Mais nier l’existence du divin revient à accepter
   implicitement son existence : on ne nie pas ce qui n’existe pas...

   5 S’abandonner : En français existe une ambiguïté entre
   « s’abandonner » et « abandonner » ; dont les sens sont très
   différents. Les anglo-saxons disposent de deux termes différents : « to
   give up » – abandonner – et « to surrender » – s’abandonner. C’est le
   second sens que nous utilisons. Plus tard, Becker parlera même d’un
   « abandon dynamique ». Ici, « s’abandonner » signifie : se mettre sous
   le contrôle du partenaire silencieux et se donner à sa puissance.

   6 Ce modèle est développé dans le livre 2 d’Approche tissulaire pp.
   35-97.

   Également dans un article appelé De la conscience à la matière,
   téléchargeable sur le site de l’approche tissulaire, à l’adresse
   suivante :
   http://www.approche-tissulaire.fr/images/stories/fichiers_pdf/pt_consci
   ence2matiere.pdf

   7 Guy D. Hulett, était un neveu de Marie Elvira Turner, la seconde
   épouse de Still. Il fut professeur de principes et de pratique
   ostéopathique au collège de Kirksville dans les années 1900. Il a écrit
   A textbook of The Principles of Osteopathy (Manuel des principes de
   l’ostéopathie) (1903), un des rares écrits contemporains de Still qui
   parle encore de philosophie et d’esprit.

   8 Le « Mind » de Still (Mind, Matter, Movement) ou esprit organisateur
   ou de raison (ndt).

   9 Egalement un texte à télécharger : De la présence :
   http://www.approche-tissulaire.fr/images/stories/fichiers_pdf/pt_presen
   ce.pdf

   10 Téléchargeable sur Internet :
   http://www.approche-tissulaire.fr/images/stories/fichiers_pdf/pt_compre
   ssion_occ.pdf

   11 Formateur à l’École d’Études Sociales et Pédagogiques de Lausanne.

   12 Le « secret » est une incantation, sous forme de prière que le
   guérisseur prononce en pensant au malade. La consultation se déroule à
   distance et le « faiseur de secret » ignore généralement l’identité du
   patient. Il soigne gratuitement. Le « secret » se transmet au sein
   d’une même famille ou à une connaissance. Il sert à guérir verrues,
   entorses, lumbagos, eczéma ou à stopper les hémorragies. Il atténue
   aussi la douleur des brûlures, d’où le surnom de « coupeurs de feu ».
   En Bretagne, on parle de « panseur de secret ».

Questions fréquentes

     * Ecrire à Pierre Tricot Ecrire à Pierre Tricot
     * Sur l'ostéopathie Sur l'ostéopathie
     * Sur l'approche tissulaire Sur l'approche tissulaire
     * Sur l'histoire et la philosophie Sur l'histoire et la philosophie

   14189672
   Aujourd'hui: 1
   Hier: 78
   Cette semaine: 277
   Semaine dernière: 376
   Ce mois: 113
   Mois dernier: 3.386
   Total: 14.189.672
     * Accueil
     * Liens internet
     * Mentions légales
     * Plan du site
     * Liste de diffusion
     * Politique de confidentialité

   Une création de site internet par l'agence de communication HOB France
   Service, expert Joomla, expert WordPress

   Notre site Approche tissulaire de l'ostéopathie utilise des cookies
   pour partager des contenus sur les réseaux sociaux et améliorer votre
   expérience. En refusant les cookies, certains services seront amenés à
   ne pas fonctionner correctement. Nous conservons votre choix pendant 30
   jours. Vous pouvez changer d'avis en cliquant sur le bouton "Cookies"
   en bas à gauche de chaque page de notre site. En savoir plus
   (BUTTON) PARAMÉTRER (BUTTON) ACCEPTER (BUTTON) REFUSER
   (BUTTON) COOKIES

Paramétrages de cookies

   ×
   (BUTTON) Cookies fonctionnels (BUTTON) Contenus interactifs (BUTTON)
   Réseaux sociaux/Vidéos (BUTTON) Autres cookies (BUTTON) Session

Cookies fonctionnels

   Ce site utilise des cookies pour assurer son bon fonctionnement et ne
   peuvent pas être désactivés de nos systèmes. Nous ne les utilisons pas
   à des fins publicitaires. Si ces cookies sont bloqués, certaines
   parties du site ne pourront pas fonctionner.
   [X]

Contenus interactifs

   Ce site utilise des composants tiers, tels que ReCAPTCHA, Google Maps,
   MailChimp ou Calameo, qui peuvent déposer des cookies sur votre
   machine. Si vous décider de bloquer un composant, le contenu ne
   s’affichera pas
   [ ]
     * reCaptcha V2 (BUTTON) +
       Pour en savoir plus, cliquez sur le lien.
       Voir le site officiel
     * reCaptcha V3 (BUTTON) +
       Pour en savoir plus, cliquez sur le lien.
       Voir le site officiel

Réseaux sociaux/Vidéos

   Des plug-ins de réseaux sociaux et de vidéos, qui exploitent des
   cookies, sont présents sur ce site web. Ils permettent d’améliorer la
   convivialité et la promotion du site grâce à différentes interactions
   sociales.
   [ ]
     * Facebook (BUTTON) +
       Pour en savoir plus, cliquez sur le lien.
       Voir le site officiel
     * YouTube (BUTTON) +
       Pour en savoir plus, cliquez sur le lien.
       Voir le site officiel
     * Vimeo (BUTTON) +
       Pour en savoir plus, cliquez sur le lien.
       Voir le site officiel

Session

   (BUTTON) × Veuillez vous connecter pour voir vos activités "!"

Autres cookies

   Ce CMS Joomla utilise un certain nombre de cookies pour gérer par
   exemple les sessions utilisateurs.
   [ ]
   (BUTTON) Accepter tous cookies (BUTTON) Refuser tous cookies (BUTTON)
   Valider
