   Académie française
   Rétablir la taille de texte | Diminuer la taille de texte | Augmenter
   la taille de texte | Imprimer | Flux RSS
   Saisissez vos mots-clés Rechercher sur le site__________________
   Rechercher sur le site
   (*) mots commençant par
   ( ) mots proches
   Recherche ______________________________
   Rechercher
   Menu principal
     * Accueil
     * L’institution
          + L’histoire
               o Aperçu historique
               o Les grandes dates
               o Le palais de l'Institut
          + Les missions
          + L’organisation
          + Les statuts
          + Les décisions internes
     * Les immortels
          + Les membres
          + Devenir immortel
          + L’habit vert et l’épée
          + Les discours
          + Les publications
          + Les vidéos
     * La langue française
          + Le français aujourd’hui
          + Questions de langue
          + Terminologie
          + Dire, Ne pas dire
               o Accueil
               o Emplois fautifs
               o Extensions de sens abusives
               o Néologismes & anglicismes
               o Bonheurs & surprises
               o Bloc-notes
               o Courrier des internautes
               o Dire, Ne pas dire
          + Contact Dire, Ne pas dire
          + Actualité
     * Le Dictionnaire
          + La 9e édition
               o Mots nouveaux
               o Mots supprimés
               o Mots étrangers
               o Remarques normatives
               o Addenda
          + Les neuf préfaces
               o 1re préface
               o 2e préface
               o 3e préface
               o 4e préface
               o 5e préface
               o 6e préface
               o 7e préface
               o 8e préface
               o 9e préface
          + Dictionnaire en ligne
          + Commission du Dictionnaire
          + Contact Dictionnaire
     * Les prix et fondations
          + Prix littéraires
               o Présentation
               o Règlement des concours
               o Grands Prix
               o Prix de fondations
               o Prix anciens
               o Prix de l'Institut
               o Les lauréats
               o Contact Prix littéraires
          + Prix d’œuvres
               o Prix des familles nombreuses
               o Bourses
               o Fondations destinées aux actes de vertu
               o Contact
          + Images & documents
     * Actions pédagogiques
          + Ressources pédagogiques
          + Visites pédagogiques
          + Partenariats et collaborations
          + L'Académie en images
     * L’actualité

Des effets de l’esprit littéraire dans les sciences et de l’esprit
scientifique dans les lettres

   Le 4 avril 1866

   Lucien-Anatole PRÉVOST-PARADOL

DES EFFETS DE L’ESPRIT LITTÉRAIRE DANS LES SCIENCES
ET DE L’ESPRIT SCIENTIFIQUE DANS LES LETTRES

   Lecture faite à la séance trimestrielle du 4 avril 1866

   PAR M. PRÉVOST-PARADOL
   MEMBRE DE L’INSTITUT.


   Les sciences ont leurs procédés rigoureux d’investigation et
   d’exposition ; elles observent des règles sévères et salutaires pour la
   recherche et pour la démonstration de la vérité. Les lettres ont une
   allure plus libre ; ce n’est pas qu’on ne puisse donner aussi le nom de
   règles à certains procédés qui ont été appliqués le plus constamment et
   avec le plus de succès dans l’art d’écrire ; mais ces règles ne sont,
   après tout, que des usages ; on a souvent réussi sans emprunter leur
   secours, parfois même en s’élevant contre leurs exigences. Cependant
   les sciences et les lettres se touchent de près ; ce sont deux empires
   limitrophes qui sont en rapport continuel, soit par des échanges
   utiles, soit par des invasions injustes. Les sciences ont souvent
   recours à l’appui des lettres et sont parfois troublées par leur
   influence, tandis qu’on a souvent transporté dans le domaine des
   lettres l’appareil de recherche et de démonstration indispensable au
   progrès des sciences. Examinons brièvement les effets de ce fréquent
   mélange ; voyons quels inconvénients et quels avantages en peuvent
   sortir pour ces deux applications différentes, mais également
   admirables, de l’intelligence humaine.

   L’esprit littéraire, intervenant dans les sciences, peut s’y faire
   sentir de deux manières qu’il faut bien se garder de confondre et qui
   ont des effets très-opposés : tantôt il intervient dans les conceptions
   mêmes de la science, influe sur la direction de ses recherches et
   prétend même en déterminer d’avance le résultat ; tantôt, au contraire,
   il n’a d’autre ambition que de servir d’interprète à la science, que de
   faire comprendre et admirer ce qu’elle a découvert, que de la rendre
   accessible, agréable et profitable à tous par le don qu’il possède
   d’éclairer et d’embellir tout ce qu’il a touché.

   L’intervention de l’esprit littéraire dans les conceptions mêmes de la
   science y a porté le plus souvent le désordre et a plus d’une fois
   troublé et ralenti de ce côté la marche de l’esprit humain. C’est sous
   la forme séduisante de la poésie ou sous la figure respectable de la
   philosophie que l’esprit littéraire fait d’ordinaire ses invasions les
   plus redoutables dans les conceptions scientifiques. Sans remonter ici
   jusqu’aux divinités attrayantes qui rendaient compte à nos aïeux des
   mystères du ciel, de la terre et des eaux, jusqu’à ces géants vaincus,
   exhalant leur souffle par le cratère des volcans et agitant le sol de
   leur colère impuissante, jusqu’à Jupiter lui-même assemblant les nuages
   et disposant de la foudre, sans évoquer tous ces griefs, si charmants
   d’ailleurs, de la science contre la poésie, comment ne pas reconnaître
   que même dans ce siècle, si peu enclin à se laisser bercer par la Muse,
   la poésie erre encore autour de la science, comme le lion symbolique de
   l’Écriture, quœrens quem devoret ? L’astronomie, par la grandeur même
   de ses conceptions, par l’impossibilité de faire tomber dans le domaine
   commun de l’expérience les prodigieux et lointains objets de ses
   calculs, est la province des sciences la plus exposée aux incursions de
   la poésie. Aussi y fait-elle de fréquents ravages, soit qu’elle
   prétende déterminer comment sont peuplés ces corps célestes dont la
   science ne peut nous apprendre que le volume, la vitesse et le
   parcours, soit que, plus téméraire encore, elle les déclare autant
   d’habitations successives à notre usage, autant de séjours d’expiation
   ou de béatitude.

   La philosophie spéculative ne porte pas un trouble aussi évident dans
   les conceptions scientifiques, parce qu’elle les approche avec moins de
   bruit et ne prétend point ouvertement usurper leur place ; mais elle ne
   leur cause guère un moins grand dommage lorsque, ayant pris possession
   d’un esprit prévenu, elle le rend incapable de se mouvoir avec une
   pleine liberté dans le vaste champ de la science, soit qu’elle impose
   des bornes infranchissables à ses recherches, soit qu’elle dirige ses
   efforts dans un sens déterminé. Car il importe peu, au point de vue du
   dommage fait à la science, que la philosophie spéculative pousse d’un
   côté plutôt que d’un autre celui qu’elle a une fois détourné de la
   poursuite exclusive de la vérité scientifique et de l’observation
   absolument désintéressée des phénomènes de la nature. La doctrine des
   causes finales n’a pas apporté en son temps un moindre trouble dans les
   progrès de la science que le dessein préconçu de surprendre à la nature
   quelque témoignage contre la sagesse divine ; et nous voyons encore
   aujourd’hui combien une préoccupation philosophique peut compliquer et
   obscurcir la recherche si délicate des conditions qui président à la
   production et à l’apparition de la vie dans la matière. Ce n’est pas le
   sens ni la tendance de la doctrine philosophique qui devient alors pour
   la science un élément de trouble et une cause d’embarras ; c’est le
   fait seul d’un parti pris théorique dans un ordre d’études qui ne peut
   prospérer que par une souveraine indépendance ; c’est l’oubli de cette
   vérité : que la passion de voir les choses comme elles sont, et non pas
   comme il nous convient qu’elles soient, est la raison d’être de la
   science et le mobile le plus puissant de ses progrès.

   Si l’esprit littéraire, même sous la forme la plus séduisante ou la
   plus noble, telle que la poésie ou la philosophie, peut devenir funeste
   à la rigueur et à la sûreté des conceptions scientifiques, s’il faut le
   bannir avec honneur, suivant le conseil de Platon, de cette austère
   république, il doit jouir en revanche de ses libres entrées et recevoir
   même, lorsqu’il se présente, un juste tribut de reconnaissance dans
   cette autre partie de l’empire des sciences où l’on s’occupe d’exposer
   et de répandre les vérités découvertes et de faire ainsi participer
   tout le genre humain aux fruits de ces solides conquêtes. L’esprit
   littéraire apporte alors à la science un secours toujours utile et
   souvent glorieux ; il reçoit la vérité des mains de la science comme un
   dépôt précieux qu’il faut conduire avec respect à travers le monde et
   montrer à la foule ; il la pare avec goût sans altérer la dignité de
   ses traits, sans rien enlever à sa beauté sévère ; il lui prête un
   langage tiré de la langue commune et pourtant digne d’elle, accessible
   à tous et capable de suffire à tout, assez claire et assez simple pour
   ne rebuter aucune intelligence, assez fort et assez élevé pour être
   égal aux conceptions du génie ou à la majesté de la nature. Que de
   grands noms, que d’imposants ou charmants souvenirs anciens ou récents
   l’on rencontre sur ce chemin toujours ouvert qui va de la science aux
   lettres, qui met l’observatoire de l’astronome, le laboratoire du
   chimiste, le cabinet du physiologiste en communication perpétuelle et
   féconde avec le reste du monde ! Sans remonter même au-delà de notre
   siècle, combien de noms à recueillir depuis Cuvier jusqu’au savant
   écrivain qui a mis dans une si vive lumière les fonctions du cerveau et
   qui nous a raconté les travaux des plus illustres de ses devanciers
   dans une langue digne de Fontenelle ! Et puisque ce dernier nom se
   présente inévitablement à l’esprit lorsqu’on songe à cette alliance
   féconde entre la science et les lettres, comment ne pas rendre hommage
   au plus ingénieux et au plus délicat de nos écrivains scientifiques, à
   celui qui a exposé la science de son temps avec autant d’agrément et de
   finesse que Lucrèce a répandu de grandeur dans les vues que ce son
   temps aussi, l’on avait sur l’univers ? Car la science, comme tout ce
   qui sort de l’intelligence et de la volonté de l’homme, est sujette au
   changement et capable de progrès ; mais alors même que la face de la
   science se renouvelle et que ses erreurs ou, pour mieux dire, ses
   vérités relatives ont fait place à des vérités plus complètes, on voit
   se soutenir avec la vigueur d’une éternelle jeunesse les œuvres
   admirables où la science a reçu un tel secours et pris un tel éclat ;
   elles restent debout au milieu des ruines de tous les systèmes, comme
   des monuments impérissables d’une alliance légitime entre la science et
   les lettres, comme autant de témoignages des bienfaits et des plaisirs
   que cette alliance a prodigués au genre humain.

   Parlons maintenant de l’esprit scientifique porté dans les lettres, et
   tout d’abord dans la partie des lettres qui avoisine le plus la
   science, dans la philosophie. On ne peut même songer à contester à la
   philosophie, qui occupe la frontière des deux empires, le beau nom de
   la science ; il la condition cependant de ne point oublier qu’ayant un
   objet fort différent de l’objet des sciences exactes et naturelles,
   elle ne peut sans péril appliquer des procédés purement scientifiques à
   ces recherches élevées et délicates qui ont pour but la connaissance de
   la nature divine et de l’âme humaine. Malgré le grand exemple de
   Spinoza, ou, si l’on veut, à cause même de cet exemple, on doit
   reconnaître que la forme abstraite et que l’enchaînement rigoureux de
   la démonstration géométrique ne peuvent convenir à ce genre particulier
   de problèmes, et qu’il faut à la pensée humaine un instrument plus
   léger et plus souple pour s’étudier elle-même et pour essayer de
   s’élever par cette étude au principe même de l’univers. L’exemple
   admirable et touchant de Pascal ne doit pas avoir sur nous moins
   d’autorité pour nous détourner d’appliquer les procédés scientifiques à
   la théologie, qui est la philosophie de la religion et qui touche,
   comme la philosophie pure, à des problèmes trop délicats pour être
   résolus de cette manière avec une pleine certitude. Ce grand homme a
   voulu, en effet, attribuer au dogme chrétien de la chute, dans la
   science de l’ordre moral, le rôle que joue l’hypothèse dans la science
   de la nature physique, c’est-à-dire qu’il s’applique à peindre l’homme
   de telle sorte que ce dogme puisse seul nous rendre raison de son état,
   et que cet état nous paraisse absolument inexplicable si ce dogme
   n’était pas la vérité même. Généreuse entreprise, qui tendait à
   transporter dans la théologie la certitude à laquelle peut nous
   conduire, dans les sciences naturelles, une hypothèse appuyée sur les
   faits et confirmée par la réduction à l’absurde de toute hypothèse
   rivale. Mais Pascal était trop sincèrement chrétien pour ne pas
   reconnaître plus d’une fois lui-même que la religion, qui doit rester
   enveloppée d’une certaine obscurité et être plus accessible aux
   mouvements du cœur qu’aux efforts de l’intelligence, ne peut être
   imposée à l’esprit de cette manière ni revêtir à tous les yeux la forme
   irrésistible d’une démonstration scientifique. Et, en effet, ni sa
   peinture de l’homme, ni les termes du problème tels qu’il les établit,
   ni la solution, non moins mystérieuse que le problème, à laquelle il
   fait tout aboutir, ne pouvaient échapper à la discussion et au doute.
   L’appareil de la démonstration scientifique est encore dressé dans les
   fragments de son éloquent ouvrage, mais comme une belle et puissante
   machine qui demeurerait inactive, parce qu’elle est détournée de son
   emploi naturel et arrêtée contre un obstacle qu’elle ne saurait
   franchir.

   N’est-il pas digne d’attention que ce soit pourtant cet incomparable
   penseur, si ferme et si pénétrant eu beaucoup de choses, qui ait le
   mieux marqué dans deux pages admirables les bornes légitimes de ce
   qu’il appelle l’esprit géométrique, et le mieux expliqué l’incapacité
   de cet esprit géométrique à démêler les objets d’étude qui relèvent
   plutôt de ce qu’il appelle excellemment l’esprit de finesse ? Ces deux
   pages, dans leur élévation un peu abstraite, peuvent être invoquées
   avec le plus légitime à-propos contre l’usurpation aujourd’hui si
   fréquente de l’esprit scientifique clans le domaine de la critique
   littéraire. L’idée d’abord si simple, si juste (et si féconde de notre
   temps même en beaux ouvrages) d’appeler le secours de l’histoire
   générale et de l’histoire particulière pour mieux comprendre et mieux
   expliquer les œuvres littéraires, a conduit par degrés quelques esprits
   distingués à l’ambition chimérique de nous rendre un compte exact et
   complet des causes si diverses qui produisent les œuvres de la pensée,
   et d’écrire ainsi une sorte d’histoire naturelle des esprits qui aurait
   la rigueur, la précision et la certitude de l’histoire naturelle des
   corps. C’est vouloir atteindre l’inaccessible, c’est trop réduire la
   part si large de l’inconnu et de l’imprévu dans la nature humaine ;
   c’est méconnaître le nombre, la profondeur, la riche variété, le
   caprice infini et mystérieux des mobiles qui poussent l’homme à penser,
   comme à agir, dans les sens les plus divers et autrement que lui-même,
   l’instant d’avant, ne l’eût soupçonné. Pascal va nous dire, dans une
   langue sévère mais admirable, pourquoi l’esprit scientifique est ici
   hors d’usage et pourquoi il est frappé d’impuissance lorsqu’il s’égare
   si loin de son domaine. « Ce qui fait, dit-il, que les géomètres ne
   sont pas fins, c’est qu’ils ne voient pas ce qui est devant eux, et
   qu’étant accoutumés aux principes nets et grossiers de la géométrie et
   à ne raisonner qu’après avoir bien vu et manié leurs principes, ils se
   perdent dans les choses de finesse où les principes ne se laissent pas
   ainsi manier. On les voit à peine, on les sent plutôt qu’on ne les
   voit ; on a des peines infinies à les faire sentir à ceux qui ne les
   sentent pas d’eux-mêmes ; ce sont choses tellement délicates et si
   nombreuses, qu’il faut un sens bien délicat et bien net pour les sentir
   et juger droit et juste selon ce sentiment, sans pouvoir le plus
   souvent les démontrer par ordre comme en géométrie, parce qu’on n’en
   possède pas les principes et que ce serait une chose infinie de
   l’entreprendre. Il faut, tout d’un coup, voir la chose d’un seul regard
   et non pas par progrès de raisonnement, au moins jusqu’à un certain
   degré. Et ainsi il est rare que les géomètres soient fins, à cause que
   les géomètres veulent traiter géométriquement les choses fines et se
   rendent ridicules, voulant commencer par les définitions et ensuite par
   les principes, ce qui n’est pas la manière d’agir en cette sorte de
   raisonnement. Ce n’est pas que l’esprit ne le fasse : mais il le fait
   tacitement, naturellement et sans art, car l’expression en passe tous
   les hommes, et le sentiment n’en appartient qu’à peu d’hommes. »

   On voit par ces derniers mots que Pascal n’entend point contester que
   les choses fines aient leur géométrie, en d’autres termes, leurs causes
   et leur enchaînement qui en rendraient pleinement raison, comme de tout
   ce qui est, si l’esprit pouvait saisir ces causes et cet enchaînement
   avec ordre, sans omission, dans une pleine lumière, et en faire l’objet
   d’une démonstration scientifique ; ce que Pascal se borne à soutenir,
   avec raison, c’est que ce n’est pas là un objet d’étude régulière et
   encore moins de démonstration rigoureuse, mais, plutôt un champ ouvert
   à l’instinct, à l’intuition, au tact et au goût ; en un mot, comme il
   le dit si bien qu’on ne peut mieux faire que de le redire : le
   sentiment n’en appartient qu’à peu d’hommes, et l’expression
   (c’est-à-dire la démonstration} en passe tous les hommes.

   L’histoire et l’analyse des œuvres de la pensée est une de ces choses
   fines que l’esprit scientifique ne saurait revendiquer comme son bien
   sans usurpation ni sans dommage. Démontrer scientifiquement pourquoi
   tel homme, en tel temps, en tel lieu, a nécessairement pensé et écrit
   telle chose, et ne pouvait en aucune façon penser et écrire d’une autre
   manière, est au-dessus du pouvoir de l’homme ; ce qui ne veut point
   dire qu’il n’ait pas existé une raison déterminante de cette façon
   d’agir et de penser, mais bien plutôt que les ressorts qui ont produit
   ce mouvement de l’âme sont trop nombreux, trop variés, et surtout trop
   profondément enfouis dans la nature humaine pour être décrits, maniés,
   et surtout recomposés, après un long intervalle, et montrés en action
   avec cette assurance. Comment ne pas convenir en effet que, même dans
   l’homme vivant sous nos yeux, le jeu multiple et profond de ces
   ressorts nous échappe le plus souvent, et que notre vue, repliée sur
   nous-mêmes, ne parvient pas toujours à en saisir le mouvement dans
   notre propre cœur ? Si nous connaissions tous ces ressorts chez les
   autres et en nous-mêmes, serions-nous jamais en peine de trouver des
   moyens décisifs d’influer sur les sentiments et les actions de nos
   semblables ? Et pourtant nous voyons Pascal lui-même, ce maître en
   l’art de persuader, déclarer ingénument qu’il y a toute une partie de
   l’art de persuader qui échappe aux règles, parce qu’elle consiste à
   agréer, et qu’avoir la science d’agréer équivaudrait à posséder
   pleinement le secret des mouvements du cœur de l’homme. Ce secret
   existe pourtant, et les règles pour agréer en sortiraient sans effort
   pour quiconque en serait le maître ; mais Pascal se défend précisément
   et spirituellement de la prétention de le saisir. « La manière
   d’agréer, dit-il, est, sans comparaison, plus difficile, plus subtile,
   plus utile et plus admirable que la manière de convaincre ; aussi, si
   je n’en traite pas, c’est parce que je n’en suis pas capable, et je m’y
   sens tellement disproportionné, que je crois la chose impossible. Ce
   n’est pas que je ne croie qu’il y ait des règles aussi sûres pour
   plaire que pour démontrer, et que qui les saurait parfaitement
   connaître et pratiquer ne réussît aussi sûrement à se faire aimer des
   rois et de toutes sortes de personnes qu’à démontrer les éléments de la
   géométrie à ceux qui ont assez d’imagination pour en comprendre les
   hypothèses, Mais j’estime, et c’est peut-être ma faiblesse qui me le
   fait croire, qu’il est impossible d’y arriver. »

   C’est ainsi que Pascal s’excusait d’une tentative qui de nos jours ne
   paraît plus guère effrayer personne. Profitons pourtant de cette leçon
   venue de si haut ; il n’est heureusement pas besoin d’approcher du
   génie de Pascal pour imiter sa modestie. Laissons l’esprit scientifique
   au seuil de la critique littéraire ; n’essayons pas d’expliquer les
   résultats de l’activité infiniment variée et toujours surprenante de
   l’esprit humain comme le travail monotone de l’abeille et de la fourmi,
   ni la libre croissance de l’âme humaine, incessamment se coulée et
   glorieusement mobile, comme la végétation toujours semblable à
   elle-même d’une plante esclave du sol et soumise à l’action uniforme de
   l’air et des eaux ; et si l’on peut avancer justement qu’il n’y a point
   dans ce monde d’effet sans cause et qu’il doit exister une chimie des
   âmes, reconnaissons du moins que nous n’avons ici-bas ni le creuset
   capable d’enfermer une telle substance, ni la flamme capable de la
   dissoudre.


   Menu secondaire
     * Poser une question de langue sur un point précis de français
     * Consulter le Dictionnaire sur le nouveau site publié par l'Académie
       française
     * Concourir pour un prix Règlement des prix littéraires
     * Découvrir « Dire, Ne pas dire » et le bloc-notes des académiciens

     * Linkedin
     * Contact
     * Contact presse
     * Mentions légales
     * Rechercher sur le site
     * Ressources humaines
