   #alternate

   Aller au contenu principal

   Les réseaux cérébraux à l’origine de la conscience de soi enfin…
     * twitter
     * Bluesky

   Menu
   Accueil Accueil

Navigation principale

     * Accueil
     * A proposOrganisation, missions, histoire
     * RechercheStratégie, structures et laboratoires
     * InnovationValorisation, partenariats, entreprises
     * InternationalCoopération et rayonnement
     * TalentsPrix et distinctions

Navigation secondaire

     * Actualités
     * Agenda
     * Appels à candidature
     * Librairie
     * ATIP-Avenir
     * Annuaires
     * Intranet
     * CNRS.FR

   Faire un don
   CNRS Header Ontheweb

   ©Descartes, 1692
   ^-A ^+A
   Partager ce contenu
     * Share on Bluesky
     * Partager sur Twitter
     * Share on Linkedin
     * Partager sur Facebook
     * Send by mail
     * https://www.insb.cnrs.fr/fr/cnrsinfo/les-reseaux-cerebraux-lorigine
       -de-la-conscience-de-soi-enfin-identifies

   Imprimer
     * https://www.insb.cnrs.fr/fr/cnrsinfo/les-reseaux-cerebraux-lorigine
       -de-la-conscience-de-soi-enfin-identifies

Fil d'Ariane

    1. Accueil
    2. Actualités

Les réseaux cérébraux à l’origine de la conscience de soi enfin identifiés

   19 septembre 2019
   Résultats scientifiques Neuroscience, cognition
   ^-A ^+A
   Partager ce contenu
     * Share on Bluesky
     * Partager sur Twitter
     * Share on Linkedin
     * Partager sur Facebook
     * Send by mail
     * https://www.insb.cnrs.fr/fr/cnrsinfo/les-reseaux-cerebraux-lorigine
       -de-la-conscience-de-soi-enfin-identifies

   D’où vient la conscience de son propre corps ? C’est l’étude de
   cerveaux lésés qui permet aujourd’hui de montrer qu’être conscient de
   ses mouvements nécessite la contribution conjointe de 3 réseaux
   cérébraux. L’un est responsable de la surveillance sensorimotrice, les
   deux autres du maintien et de la mise à jour des croyances sur soi. Ce
   nouveau mécanisme d’association entre le corps et l’esprit a été
   découvert grâce à la mise en commun de bases de données cliniques à
   l’échelle internationale. Ce travail est publié dans la revue Elife.

   Les récentes études sur le cerveau humain ont montré que l’esprit est
   inscrit dans la matière cérébrale et non pas séparé du corps comme le
   postulaient les anciennes théories dualistes. L’association entre le
   cerveau et l’esprit est particulièrement évidente chez les patients
   atteints de lésions cérébrales du lobe frontal qui montrent des
   changements de personnalité radicaux. De la même façon, les accidents
   vasculaires cérébraux (AVC) provoquent fréquemment une paralysie du
   corps qui s’accompagne parfois d’un déni complet de ce nouvel handicap
   moteur. Comme si le cerveau refusait d’accepter la perte motrice du
   bras ou de la jambe. On parle alors d’anosognosie (absence de
   reconnaissance consciente par l’esprit) de l’hémiplégie (paralysie de
   la moitié du corps). L’exemple d’un échange type entre un patient ayant
   subi un AVC et son neuropsychologue parle de lui-même.

   Le neuropsychologue « Bougez votre bras gauche »

   Le patient ne bouge pas.

   Le neuropsychologue « Avez-vous bougé votre bras gauche ?»

   Le patient « oui »

   Encore récemment, les mécanismes biologiques responsables de ce
   phénomène étaient inconnus. Dans le cadre d'une collaboration
   internationale avec l'Italie et le Royaume Uni , les chercheurs ont
   rassemblé et analysé 10 années de recherche sur l’anosognosie pour
   l’hémiplégie, ce qui représente pas moins d’une centaine de patients
   atteints d’AVC. Grâce au nouveau logiciel (BCBtoolkit
   http://toolkit.bcblab.com), les chercheurs ont pu modéliser les
   dommages engendrés par les lésions vasculaires sur la communication
   entre toutes les régions du cerveau. L’étude fine de ces lésions a
   montré que l’anosognosie pour l’hémiplégie se produit lors de la
   déconnexion simultanée de 3 réseaux.

   Ces réseaux incluent (1) le système prémoteur, sans lequel
   l’organisation du mouvement est perdue, (2) le système limbique, sans
   lequel la mémoire ne fonctionne plus, et (3) le système attentionnel
   ventral sans lequel la vigilance n’est plus possible.

   C’est 3 réseaux sont apparus fortement complémentaires et leur
   interaction s’avère essentielle à la capacité de reconnaître
   consciemment la paralysie de la moitié du corps. Ces résultats sont une
   preuve supplémentaire que les fonctions cérébrales de haut-niveau
   reposent sur une forte interaction entre les réseaux cérébraux plutôt
   que sur une région isolée.
   figure Figure : Réseaux de la conscience motrice. (a) vue médiane de
   l'hémisphère droit (gauche) vue latérale de l'hémisphère droit
   (droite). Le système prémoteur (bleu et vert), le système limbique
   (rouge), le système attentionnel (jaune).
   ©Michel Thiebaut de Schotten


   Pour en savoir plus
   Anosognosia for hemiplegia as a tripartite disconnection syndrome
   Pacella V, Foulon C, Jenkinson PM, Scandola M, Bertagnoli S, Avesani R,
   Fotopoulou A, Moro V, Thiebaut de Schotten M
   Elife. 2019 Aug 6;8. pii: e46075. doi: 10.7554/eLife.46075

Contact

   Michel Thiebaut de Schotten
   Chercheur CNRS à l'Institut des maladies neurodégénératives (CNRS /
   Université de Bordeaux / CEA / Inria)
   4<<)@)A<)>9)A:)?9
   vrlqnu7}qrnkj~}Ipvjru7lxv
   Partager ce contenu
     * Share on Bluesky
     * Partager sur Twitter
     * Share on Linkedin
     * Partager sur Facebook
     * Send by mail
     * https://www.insb.cnrs.fr/fr/cnrsinfo/les-reseaux-cerebraux-lorigine
       -de-la-conscience-de-soi-enfin-identifies

   Restez informé avec l'INSB

   Découvrez les actualités de l’Institut des sciences biologiques
   Découvrez les actualités

   Accueil

Nous suivre

     * twitter
     * Bluesky

   Tous nos réseaux sociaux
   Nos Labels
     * Accédez aux ERC du CNRS

Pied de page secondaire

     * Crédits
     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Gestion des cookies

Naviguer

     * CNRS Biologie
     * Recherche
     * Innovation
     * International
     * Talents
     * Comité national
     * Actualités
     * Agenda
     * Appels à candidature
     * Librairie
     * Annuaires
     * Intranet
     * Les sciences du vivant au XXIe siècle
