   #alternate

     * Contenu
     * Menu
     * Recherche
     * Pied de page

   [min_education_nationale_rvb.jpg] Accueil - Site éduscol
   (BUTTON)
     * Se connecter (BUTTON)

   (BUTTON)

     * (BUTTON) Enseignement et formation
       (BUTTON) Close Button
       Enseignement et formation Enseignement et formation
          + (BUTTON) Niveaux
            (BUTTON) Retour Niveaux Accéder à la rubrique Niveaux
               o J'enseigne au cycle 1
               o J'enseigne au cycle 2
               o J'enseigne au cycle 3
               o J'enseigne au cycle 4
               o J'enseigne au lycée général/technologique
               o J'enseigne au lycée professionnel
          + (BUTTON) Disciplines
            (BUTTON) Retour Disciplines Accéder à la rubrique Disciplines
               o Arts plastiques
               o Biotechnologies, sciences et techniques médico-sociales
               o Documentation
               o Économie et gestion
               o Éducation musicale
               o Éducation physique et sportive
               o Enseignement moral et civique
               o Enseignements artistiques au lycée
               o Histoire des arts
               o Histoire-géographie
               o Langues et cultures de l'Antiquité
               o Langues vivantes étrangères et régionales
               o Lettres
               o Mathématiques
               o Philosophie
               o Physique-chimie
               o Sciences de la vie et de la Terre
               o Sciences du numérique
               o Sciences économiques et sociales
               o Sciences et techniques industrielles
               o Technologie au collège
          + (BUTTON) Pratique enseignante
            (BUTTON) Retour Pratique enseignante Accéder à la rubrique
            Pratique enseignante
               o Enseigner les fondamentaux
               o Mener un projet avec ses élèves
               o Enseigner avec le numérique
               o Se former
               o Innover et expérimenter
               o Développer les compétences psychosociales des élèves
          + (BUTTON) Thématiques
            (BUTTON) Retour Thématiques Accéder à la rubrique Thématiques
               o Citoyenneté et valeurs de la République
               o Éducation à la défense
               o Éducation à la responsabilité
               o Éducation artistique et culturelle
               o Éducation au développement durable
               o Éducation aux médias et à l'information
               o Education économique, budgétaire et financière
               o Pratiques sportives à l’École
               o Promotion de la santé
       Innovation pédagogique et expérimentation dérogatoire L’éducation
       au développement durable dans le cadre des enseignements Enseigner
       à des élèves à besoins éducatifs particuliers Évaluer, développer
       et certifier les compétences numériques
     * (BUTTON) Scolarité de l'élève et diplômes
       (BUTTON) Close Button
       Scolarité de l'élève et diplômes Scolarité de l'élève et diplômes
          + (BUTTON) Organisation des enseignements
            (BUTTON) Retour Organisation des enseignements Accéder à la
            rubrique Organisation des enseignements
               o École maternelle
               o École élémentaire
               o Collège
               o Lycée général
               o Lycée technologique
               o Lycée professionnel
               o Formation en apprentissage
               o Enseignements européens et internationaux
          + (BUTTON) Diplômes
            (BUTTON) Retour Diplômes Accéder à la rubrique Diplômes
               o Diplôme national du brevet
               o Baccalauréat général
               o Baccalauréat technologique
               o Diplômes professionnels
               o Certificat de formation générale
               o Les aménagements d'examens pour les élèves en situation
                 de handicap
          + (BUTTON) Certifications
            (BUTTON) Retour Certifications Accéder à la rubrique
            Certifications
               o Cadre de référence des compétences numériques
               o Sécurité routière : APER
               o Sécurité routière : ASSR 1 et 2
               o Prévention et secours civiques de niveau 1
               o Certifications en langues vivantes étrangères
          + (BUTTON) L'accompagnement des élèves
            (BUTTON) Retour L'accompagnement des élèves Accéder à la
            rubrique L'accompagnement des élèves
               o Dispositifs d'accompagnement
               o Orientation
               o Prévention et lutte contre le décrochage
               o École inclusive
               o Agir contre l'illettrisme de l'école au collège
          + (BUTTON) Suivi et évaluation
            (BUTTON) Retour Suivi et évaluation Accéder à la rubrique
            Suivi et évaluation
               o Socle commun
               o Livret scolaire unique
               o Livret scolaire du lycée
               o Évaluation et positionnement en langues vivantes
               o Évaluations nationales et tests de positionnement
               o Repères annuels et attendus de fin d'année
       Allocation de stage au lycée professionnel Certifications en
       langues vivantes étrangères Devoirs faits, un temps dédié pour
       accompagner les collégiens dans la réalisation de leurs devoirs
       Prévention et lutte contre le décrochage
     * (BUTTON) Vie des écoles et des établissements
       (BUTTON) Close Button
       Vie des écoles et des établissements Vie des écoles et des
       établissements
          + (BUTTON) Fonctionnement des établissements scolaires
            (BUTTON) Retour Fonctionnement des établissements scolaires
            Accéder à la rubrique Fonctionnement des établissements
            scolaires
               o Assurer la continuité des enseignements
               o L'instruction obligatoire
               o Vie des écoles
               o Vie des établissements
               o Parents d'élèves
               o Les établissements d'enseignement français à l'étranger
               o La mobilité européenne et internationale
               o Qualéduc
          + (BUTTON) Protection et prévention
            (BUTTON) Retour Protection et prévention Accéder à la rubrique
            Protection et prévention
               o Aide aux victimes
               o Transmettre et faire respecter les principes et valeurs
                 de la République
               o Climat scolaire et prévention des violences
               o Promotion de la santé
               o Éducation à la sécurité routière
               o Sensibilisation aux gestes qui sauvent et formation aux
                 premiers secours
               o Sécurité des écoles et des établissements
               o Éducation à la responsabilité
               o Prévenir la radicalisation en milieu scolaire
               o Protection de l'enfance
          + (BUTTON) Le numérique à l'École
            (BUTTON) Retour Le numérique à l'École Accéder à la rubrique
            Le numérique à l'École
               o Applications et services numériques nationaux
               o Le site archiclasse
               o Réseaux et interlocuteurs pour le numérique
          + (BUTTON) Éducation, formations et territoires
            (BUTTON) Retour Éducation, formations et territoires Accéder à
            la rubrique Éducation, formations et territoires
               o Accueil élargi 8h-18h
               o Éducation prioritaire
               o Territoires ruraux et de montagne
               o Territoires d'outre-mer
               o Internat d'excellence
               o Les locaux scolaires
               o Carte des formations professionnelles initiales
               o L’apprentissage et la formation continue à l’Éducation
                 nationale
       Catalogue national des structures d'accueil et d'hébergement Une
       École engagée en faveur du climat scolaire Transmettre et faire
       respecter les principes et valeurs de la République Je souhaite
       m’engager dans la démarche École promotrice de santé

     *
     * Recherche
     * (BUTTON)

Restez connectés

     * Accéder au X (ex-Twitter) d'éduscol
     * Accéder au facebook d'éduscol

    1. Accueil
    2. Enseignement et formation
    3. Thématiques
    4. Éducation aux médias et à l'information
    5. Former l'esprit critique des élèves

Sommaire

Dans la même rubrique

     * Déconstruire la désinformation et les théories conspirationnistes
     * Former l'esprit critique des élèves
     * Le professeur documentaliste, maître d’œuvre de l’éducation aux
       médias et à l'information
     * Ressources pour des usages responsables sur Internet
     * Semaine de la presse et des médias
     * Séminaire national EMI, ambitions et pilotage

   (BUTTON) Tout afficher
     * Éducation aux médias et à l'information
     * Thématiques
     * Enseignement et formation
     * Accueil

   éducation aux médias et à l'information (discipline)éducation à la
   citoyenneté - valeurs républicaineséducation artistique et culturelle
   (BUTTON) Voir plus de mots-clés Cacher les mots-clés

Former l'esprit critique des élèves

   (BUTTON) Ajouter à une sélection

   Cette fonctionnalité est destinée aux agents de l'éducation nationale.
   Pour ajouter cet élément à vos sélections, inscrivez-vous ou
   connectez-vous.
   Se connecter

   Développé dans tous les enseignements et présent dans de nombreux
   programmes, notamment en enseignement moral et civique (EMC), et dans
   le cadre de l’éducation aux médias et à l'information (EMI), l’esprit
   critique forme les élèves au décryptage du réel et à la construction
   progressive d'un esprit éclairé, autonome et critique. C’est une
   ambition majeure de l'École.

   Mis à jour : juin 2025

Vidéo " Comment définir l'esprit critique ? "

   IFRAME:
   //podeduc.apps.education.fr/video/64006-lesprit-critique-un-ensemble-da
   ttitudes-et-de-procedes-jerome-grondeux/?is_iframe=true

   (BUTTON) Ajouter à une sélection

   Cette fonctionnalité est destinée aux agents de l'éducation nationale.
   Pour ajouter cet élément à vos sélections, inscrivez-vous ou
   connectez-vous.
   Se connecter

   Esprit critique - Jérôme Grondeux, Inspecteur général de l’éducation,
   du sport et de la recherche

Approche globale de l'esprit critique

   L’esprit critique est la disposition de l’esprit qui consiste à ne
   jamais admettre une affirmation, un jugement ou un fait sans en avoir
   reconnu la légitimité rationnelle. L’esprit critique se construit à
   travers un état d’esprit (curiosité, écoute, autonomie, modestie,
   lucidité), des pratiques (s’informer, comprendre avant de juger,
   évaluer l’information, chercher la source, distinguer les faits et leur
   interprétation, accepter le débat, résister à des intuitions
   immédiates) et des connaissances.

   Selon l’OCDE, l’esprit critique serait la compétence éducative la plus
   importante du XXI^e siècle. Le code de l’éducation fixe le
   développement de l’esprit critique comme un objectif de l’instruction
   (article L131-1-1) et le définit (article L. 312-9) comme un instrument
   fondamental de la connaissance en affirmant que la compréhension,
   l’usage autonome et responsable des médias sont indispensables.

   (BUTTON) Afficher la transcription

   L’esprit critique est à la fois un état d’esprit et un ensemble de
   pratiques qui se nourrissent mutuellement. En effet, l’esprit critique
   n’est jamais acquis, il est une exigence, toujours à actualiser. Il
   naît et se renforce par des pratiques, dans un progrès continuel : on
   ne peut jamais prétendre le posséder parfaitement et en tous domaines,
   mais on doit toujours chercher à l’accroître.

   S’informer consiste à prendre le temps de s’informer et comprendre
   avant de juger.

   La curiosité consiste à avoir envie de connaître et développer son
   ouverture d’esprit.

   Évaluer l’information consiste à en chercher la source et à comprendre
   qu’une connaissance est construite et comment elle se construit.

   L’autonomie consiste à chercher à penser par soi-même et se méfier de
   ses préjugés.

   Distinguer les faits et les interprétations correspond à différencier
   les faits de l’interprétation qui les relie et les explique.

   La lucidité consiste à savoir ce que l’on sait avec certitude, ce que
   l’on suppose et ce que l’on ignore.

   Confronter les interprétations correspond à prendre acte des débats
   entre les interprétations et de la nécessité du pluralisme en ne
   s’arrêtant pas à la première explication présentée.

   La modestie consiste à avoir conscience de la complexité du réel et à
   accepter de s’être trompé.

   Évaluer les interprétations consiste à distinguer les interprétations
   validées par l’expérience, les hypothèses et les opinions liées à nos
   croyances.

   L’écoute consiste à s’intéresser à ce que pensent et savent les autres,
   à accepter le débat.
   (BUTTON) Ajouter à une sélection

   Cette fonctionnalité est destinée aux agents de l'éducation nationale.
   Pour ajouter cet élément à vos sélections, inscrivez-vous ou
   connectez-vous.
   Se connecter

   (BUTTON) L'esprit critique est une dynamique

   Ce n'est jamais un acquis définitif, et il peut toujours nous arriver
   d'en manquer, d'être entraîné par nos opinions, par nos préjugés, de
   laisser de côté des aspects de la réalité qui nous gênent ou nous
   remettent en question. Le sociologue Max Weber, dans un ouvrage
   célèbre, Le savant et le politique, écrit : « La tâche primordiale d'un
   professeur capable est d'apprendre à ses élèves à reconnaître qu'il y a
   des faits inconfortables, j'entends par là des faits qui sont
   désagréables à l'opinion personnelle d'un individu ; en effet il existe
   des faits extrêmement désagréables pour chaque opinion, y compris la
   mienne. » On ne peut donc pas se prévaloir purement et simplement de
   l'esprit critique : on s'efforce d'en avoir, et cela se traduit par des
   pratiques. C'est à cet effort incessant que l'enseignant initie
   progressivement ses élèves.
   (BUTTON) L'éveil de la curiosité est à la fois indispensable et
   difficile

   L'habitude de chercher à s'informer, au sens le plus large du terme, à
   acquérir des connaissances, est le premier pas vers l'autonomie
   intellectuelle. La curiosité induit toutes les autres attitudes, car
   elle seule peut faire prendre conscience de la multiplicité des
   informations (et donc de la nécessité de les trier) et de l'immensité
   des champs du savoir. L'éveil de la curiosité renvoie d'autre part au
   rapport global de l'élève à l'école, lieu de transmission et de
   valorisation du savoir. Enfin, l'éducation aux médias et à
   l'information nécessite de communiquer aux élèves l'habitude de
   s'informer régulièrement et à des sources variées. La variété des
   sources d'information est un vaccin assez efficace contre une approche
   simpliste du réel, à l'œuvre, par exemple, avec le complotisme.
   (BUTTON) L'autonomie semble un terme préférable à l'indépendance

   L'autonomie semble un terme préférable à l'indépendance, dans la mesure
   où nous connaissons toujours en nous appuyant sur des savoirs déjà
   établis. Cette autonomie se nourrit de notre information, mais aussi de
   notre capacité à avoir du recul par rapport à celle-ci. Ce recul se
   traduit d'abord par une temporalité. On prend le temps de s'informer et
   on ne « saute » pas sur la première information pour juger et conclure.
   Le jugement (au sens large de conclusion), quand il est possible, ne
   doit intervenir qu'après un temps consacré à prendre connaissance des
   faits. La pratique de la suspension de jugement est d'autant plus
   importante que les questions sont sensibles et peuvent toucher de près
   les élèves ; elle nécessite un effort et permet de mettre à distance
   ses préjugés. Ce recul permet aussi d'évaluer l'information sur un plan
   qualitatif. La critique des sources en histoire, la connaissance du
   raisonnement scientifique en sciences, rentrent en jeu dans cette
   vérification. Évaluer une information suppose de comprendre comment les
   connaissances sont construites. Enfin, une condition essentielle de
   l'autonomie intellectuelle est la distinction des faits et des
   interprétations. Que s'est-il passé ? Comment peut-on l'expliquer ? La
   distinction entre ces deux questions est fondamentale. Le complotisme
   présuppose l'explication, et cherche ensuite les indices qui la
   confirment. Et si les faits dérangent, on en nie l'existence, ce qui ne
   permet pas à l'individu de remettre en question la théorie présentée.
   (BUTTON) La lucidité renvoie ici à une attitude réflexive

   La lucidité renvoie ici à une attitude réflexive de chacun sur ses
   connaissances et sur leur degré de certitude. Connaître ses ignorances
   est considéré depuis l'Antiquité comme une des bases de la sagesse.
   Cette lucidité alimente une prise de conscience : celle de la nécessité
   de prendre le temps de s'informer et de ne pas précipiter son jugement,
   mais aussi pour vérifier une hypothèse. Elle nourrit et se nourrit de
   l'exercice de la distinction entre les faits et les interprétations :
   tant que l'on n'a des faits qu'une connaissance très incomplète, on ne
   peut que faire des hypothèses ou émettre des jugements franchement
   erronés. La lucidité aide donc à une progression prudente dans
   l'élaboration d'une interprétation, en acceptant le risque de l'erreur
   et en étant prêt à rectifier son interprétation lorsque l'on est mieux
   informé. Enfin, cette lucidité est indispensable lorsque l'on se trouve
   face à plusieurs interprétations en conflit : peut-on trancher entre
   différentes interprétations sur un sujet dont on ignore tout ?
   (BUTTON) La lucidité conduit parfois à s'abstenir d'avoir une opinion
   sur tout

   La lucidité conduit parfois à s'abstenir d'avoir une opinion sur tout,
   et la confrontation des interprétations ne nous conduit pas toujours à
   conclure. Cela renvoie à ce que faute de mieux il convient d'appeler la
   modestie, et au lien fort de cette dernière avec la reconnaissance de
   la nécessité du pluralisme. Une interprétation qui se donne comme
   définitive et exclusive suscite la défiance quand on a conscience de la
   complexité du réel.
   (BUTTON) La confrontation des interprétations naît de la nécessité du
   débat

   La confrontation des interprétations naît de la nécessité du débat, qui
   existe dans tous les secteurs de la connaissance, y compris le secteur
   scientifique. Le débat savant a ses règles et comporte ses procédures
   de vérification, mais il est décisif pour le progrès des sciences et
   l'élaboration de théories toujours plus complètes et affinées. De
   manière plus générale, le pluralisme nous sert à avoir une vision la
   plus complète possible des choses. L'un des objectifs de la discussion
   à visée philosophique ou du débat réglé, qui sont des outils essentiels
   de l'enseignement moral et civique, montre aussi que dans beaucoup de
   questions essentielles, une pluralité d'opinions est envisageable et
   doit être respectée, en particulier dans le domaine des croyances qui
   sont par essence non vérifiables.
   (BUTTON) Une attitude d'écoute est ainsi une composante importante de
   l'esprit

   Quand bien même on cherche à penser de manière autonome, on ne pense
   jamais seul. L'effort de l'humanité vers la connaissance est collectif.
   Un seul individu ne peut réédifier tout ce que nous savons dans les
   différentes disciplines enseignées à l'école, un seul individu ne peut
   s'informer directement, à un moment donné, de la marche du monde. Le
   complotisme repose sur un déni du savoir accumulé en tout domaine et
   sur une récusation systématique des « experts ». Cependant, l'écoute
   prônée ici n'est ni passive ni naïve, elle conduit, attentive et
   informée, à ce que la confrontation des interprétations aboutisse à une
   classification pragmatique, permettant une première évaluation des
   interprétations : suis-je en présence d'une interprétation validée par
   l'expérience (à l'image des théories scientifique), d'hypothèses (dont
   la qualité peut être très variables) ou de simples opinions, qui
   peuvent être respectables, mais l'informeront plus sur ceux qui les
   émettent que sur le monde qui m'entoure ?

L’esprit critique dans les programmes

   Présent dans de nombreux programmes d'enseignement, la formation de
   l’esprit critique passe par le décryptage du réel par les élèves, avec
   pour principal objectif la construction, progressive, d'un esprit
   éclairé et autonome. Il s’agit ainsi de questionner leur rapport à la
   vérité et à leurs croyances.

   La place de l'éducation à l'esprit critique dans les programmes est une
   ressource annexe au rapport « Éduquer à l’esprit critique. Bases
   théoriques et indications pratiques pour l’enseignement et la
   formation » du Conseil scientifique de l’éducation nationale.
   La place de l'éducation à l'esprit critique dans les programmes La
   place de l'éducation à l'esprit critique dans les programmes

Esprit critique et enseignement moral et civique (EMC)

   Les nouveaux programmes d’enseignement moral et civique (EMC),
   applicables progressivement à partir de la rentrée 2024, ont pour
   ambition de former les élèves à l’exercice et à une conscience claire
   de leur citoyenneté. Ils développent et consolident des compétences qui
   permettront aux futurs adultes de contribuer à résoudre les problèmes
   collectifs de leur temps.

   À ce titre, l’esprit critique y est mentionné comme une aptitude que
   l’EMC cherche à développer chez les élèves pour construire chez eux une
   culture de la démocratie.

   Ainsi, l'EMC s'appuie sur des méthodes et des pratiques pédagogiques
   spécifiques, de nature à faire travailler l'esprit critique : débat
   réglé, discussion à visée philosophique, dilemme moral, conseil
   d'élèves ...

   Enfin, en intégrant des contenus identifiés par l’éducation aux médias
   et à l'information (EMI), les programmes d’EMC participent également au
   développement de l’esprit critique.

Esprit critique et éducation aux médias et à l'information (EMI)

   L'éducation aux médias et à l'information (EMI) vise une lecture
   critique et distanciée des contenus et des formes médiatiques,
   notamment via le développement des usages du numérique. En permettant
   aux élèves de reconnaître ce qu’est une information fiable, l’EMI lutte
   contre la désinformation, introduite dans le Code de l’éducation sous
   le terme « manipulation de l’information ».

   Exercer son esprit critique consiste aussi à comprendre le système
   actuel de l’information :
     * le marché de l’information en ligne et le rôle que joue la
       publicité ;
     * le fonctionnement technique organisant ce marché et la manière dont
       il conforte certains biais cognitifs et peut créer la « crédulité
       collective » ;
     * les différentes manières de produire des informations afin de
       pouvoir en évaluer leur « valeur ».

   Parmi les questions travaillées en EMI, on peut notamment citer :
     * Comprendre ce qu’est une rumeur : comment naît-elle ? comment se
       propage-t-elle ? comment la déjouer ? quelle est la part de la
       responsabilité individuelle dans sa propagation ?
     * Comprendre comment on peut faire mentir une image (montage, images
       sorties de leur contexte, recadrage, falsification des dates IA) ?
     * Reconnaitre un message complotiste par sa rhétorique (absence de
       hasard, mélange entre vraies et fausses informations, manichéisme,
       faits invérifiables).
     * Comprendre les mécanismes de la désinformation scientifique
       (distinguer science et croyance, fait et interprétation).

Des ressources pour former l’esprit critique des élèves

     * Outils et ressources pour « Développer l’esprit critique » sur la
       plateforme « Valeurs de la République » de réseau Canopé
     * Ressources du CLEMI, opérateur du ministère pour l’éducation aux
       médias et à l’information :
          + Le vademecum pour l’éducation aux médias et à l’information –
            Généraliser l’EMI – De la maternelle au lycée
          + Les essentiels de l’EMI
          + L’article « Comment ”muscler” l’esprit critique de vos enfants
            ou comment réagir face aux théories du complot ? » dans le
            guide de la famille Tout-Écran
     * Série « S.P.A.M. » (« Savoir, Penser, Analyser les Messages »),
       co-produite par FTV et l’INA avec le MEN et le CLEMI, sur Lumni
       Enseignement
     * « Esprit scientifique, Esprit critique – cycle 3 » de l'association
       La main à la pâte
     * « Malette esprit critique », un parcours magistère en libre accès
     * « Esprit scientifique, esprit critique » - séminaire national pour
       les cycles 2, 3 et 4 – mai 2018
     * Ressources du Conseil scientifique de l’Éducation nationale
       (CSEN) : Référentiel et grilles pour l'évaluation en classe des
       compétences de l'esprit critique (janvier 2025) et Éduquer à
       l’esprit critique, Bases théoriques et indications pratiques pour
       l’enseignement et la formation
     * Les 9 outils d’auto-défense intellectuelle développés par Sophie
       Mazet, professeure (cf. vidéo ci-après)

Vidéo " L'esprit critique - Sophie Mazet "

   IFRAME:
   //podeduc.apps.education.fr/video/64008-lesprit-critique-sophie-mazet/?
   is_iframe=true

   (BUTTON) Ajouter à une sélection

   Cette fonctionnalité est destinée aux agents de l'éducation nationale.
   Pour ajouter cet élément à vos sélections, inscrivez-vous ou
   connectez-vous.
   Se connecter

   Dans sa classe Sophie Mazet a travaillé à un ensemble d'outils qui
   permettent de développer le regard critique des élèves.
   (BUTTON) Détail des 9 outils d’auto-défense intellectuelle développés
   par Sophie Mazet

Le cadrage

   La question du point de vue (échantillonnage, suppression des données
   pertinentes) et la réflexion sur les outils statistiques, la
   construction des sondages notamment, constituent un moment essentiel de
   la construction intellectuelle. Cette réflexion permet d'éviter les
   paralogismes, (i.e. un raisonnement faux perçu rigoureux par le
   producteur comme le récepteur de bonne foi tous les deux, en raison du
   fait qu'il s'appuierait sur des statistiques).

La reconnaissance des faux dilemmes

   L'actualité, les débats sociaux, les réseaux sociaux nous imposent
   fréquemment des réactions binaires (être « pour » ou « contre »). Cela
   pose deux problèmes : comment exprimer une position nuancée ? Comment
   revendiquer le droit de ne pas avoir la possibilité, ni l'envie, de
   trancher, ou de ne pas se sentir autorisé à le faire ?

La rhétorique visuelle

   Dans les sociétés d'informations, la capacité à décoder les images
   relève d'un apprentissage nécessaire. Apprendre pour permettre aux
   élèves de découvrir la diversité des médias d'information, pour
   comprendre leur construction, leur réalisation, pour en déjouer les
   logiques et faire des élèves des citoyens critiques et responsables
   médias. Une image se lit et se décode, elle est manipulable. Il est
   important de faire comprendre aux élèves comment une information par
   l'image se construit, et aussi de les initier à ne pas s'en tenir à
   l'image, mais à faire appel à l'ensemble des médias pour s'informer sur
   un point précis, afin qu'ils deviennent des utilisateurs avertis des
   médias. C'est notamment le rôle de l'éducation aux médias et à
   l'information.

Le retour aux faits contre l'appel à l'émotion

   Les discours, les images, dans les échanges de points de vue ou
   d'arguments, font appel, souvent à l'émotion. Contre le pathos-roi qui
   ne répond pas au sujet traité, tout en faisant semblant de s'y
   intéresser, il s'agit de comprendre comment et pourquoi l'émotion peut
   être utilisée et comment elle peut permettre de toucher et ainsi de
   crédibiliser un propos lui-même pas nécessairement crédible
   rationnellement. L'approche compassionnelle en lieu et place d'une
   approche factuelle et critique.

La question de la légitimité ou contre l'argument d'autorité

   Le syndrome de la blouse blanche ; celui qui veut qu'un titre
   universitaire, scientifique, ou même une simple notoriété médiatique
   (chanteurs, acteurs, sportifs) permette aux personnes qui en disposent
   de dire et d'écrire sur tous les sujets, y compris en dehors de leurs
   champs d'expertise initiale.

La prise en compte du complexe, contre la généralisation abusive

   La généralisation repose sur l'idée qu'à partir d'un cas singulier du
   réel, du social, l'on puisse extrapoler les caractéristiques repérées à
   l'ensemble, alors qu'elles ne sont liées qu'à cet exemple. « Les hommes
   politiques sont tous corrompus : regardez X, Y, Z. » ; « Les
   professeurs sont des paresseux. Moi, je vois, mon beau-frère, il ne
   fait rien. »

La décentration contre l'isolement égotique

   Se décentrer, c'est apprendre à changer de perspective, de point de
   vue. C'est accepter d'endosser le point de vue de l'autre, y compris
   quand, spontanément, on ne partage rien avec lui. C'est accepter de
   ressentir à la place de l'autre (empathie). La non-décentration empêche
   le développement du sentiment de fraternité et isole dans la certitude
   d'avoir raison en tout.

La suspension du jugement

   Accepter de suspendre son jugement, accepter de ne pas juger trop vite,
   sans être sûr d'avoir tous les éléments en main. C'est aussi accepter
   du prendre du recul, et de ne pas avoir de jugement sur une question
   soulevée, faute de maîtriser un sujet, et faute d'être en capacité d'en
   avoir tous les tenants et les aboutissants. C'est adopter une posture
   de prudence : soit indéfiniment au risque d'être sceptique, soit pour
   un temps et c'est alors le moment qui précède la construction d'un
   raisonnement.

Le questionnement sur le monde

   Le questionnement du monde qui est le nôtre constitue le socle
   indépassable de l'activité intellectuelle contre ceux qui préfèrent les
   certitudes et les réponses à ce qui est problématique. On peut
   développer un art du questionnement authentique, en écartant les
   fausses questions qui déterminent d'avance les réponses et restreignent
   notre liberté de jugement, et en questionnant également les
   formulations de questions perçues comme évidentes.

À consulter

   Déconstruire la désinformation et les théories conspirationnistes

     * Sites Éducation
          + education.gouv.fr
          + Devenir enseignant
          + Onisep
          + Cned
          + Réseau Canopé
          + CLEMI
          + France Éducation International
          + Institut des hautes études de l'éducation et de la formation
          + Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
          + Sites académiques
     * Sites de formation et thématiques
          + CultureSciences-Chimie
          + Culture sciences de l'ingénieur
          + CultureSciences-physique
          + Encyclopédie d'histoire numérique de l'Europe
          + Géoconfluences
          + La Clé des langues
          + Planet-Terre
          + Planet-Vie
          + Sciences économiques et sociales
          + Ces chansons qui font l'histoire
     * Sites publics
          + Élysée.fr
          + Data.gouv.fr
          + Gouvernement.fr
          + Legifrance.gouv.fr
          + Service-public.gouv.fr
          + Jeunes.gouv.fr
          + Sports.gouv.fr

Restez connectés

     * Accéder au X (ex-Twitter) d'éduscol
     * Accéder au facebook d'éduscol

     * Mentions légales
     * Données personnelles et cookies
     * Gestion des cookies
     * Accessibilité du site : partiellement conforme
     * Contact
     * Plan du site
     * DE
     * EN
     * ES
     * Comprendre l'espace personnel éduscol

   éduscol | Ministère de l'Éducation nationale
