Fabula, la recherche en literature

   (BUTTON)

Navigation

   (BUTTON)
     * les actualités
          + Web littéraire
          + Parutions
          + Questions de société
          + Appels & Postes
          + Agenda
     * nos revues
          + Acta fabula
            Revue des parutions
          + Fabula-LhT
            Littérature, Histoire, Théorie
          + Index des revues
     * nos ressources
          + Atelier de théorie littéraire
          + Colloques en ligne
          + ____________________ (BUTTON)
     *
          + Annuaire Fabula
          + Tendances
          + Projet
          + Équipe & Partenaires
          + Contacts
          + Connexion
          + Suggérer une annonce

Fabula-LhT

   ISSN 2100-0689
    1. Accueil
    2. Fabula-LhT
    3. Le Partage des disciplines
    4. Ce que les sciences humaines font aux études littéraires (et ce que
       la littérature fait aux sciences humaines)

   (BUTTON) Ouvrir la navigation de Fabula-LhT
   Dossier
   May 2011
   Fabula-LhT n° 8
   Le Partage des disciplines
   Le Partage des disciplines
   Guillaume Bridet

Ce que les sciences humaines font aux études littéraires (et ce que la
littérature fait aux sciences humaines)

   DOI : https://doi.org/10.58282/lht.228

   « N’oubliez pas que vous êtes un amalgame nocturne de cavernes, de
   forêts, de marécages, de fleuves rouges, amalgame peuplé par des bêtes
   gigantesques et fabuleuses qui s’entre-dévorent. »
   Jean Cocteau

   1Les différentes pratiques intellectuelles ont une histoire à la fois
   distincte et commune : elles sont en rivalité les unes avec les autres
   et ces rivalités entraînent redécoupages locaux, réorganisations plus
   globales, naissances, relégations ou même disparitions. La religion, la
   philosophie, la littérature, la science, le droit, le journalisme ne
   cessent de se frotter les uns aux autres ; et chacune de ces pratiques
   est elle-même divisée en institutions (écoles, groupes, revues, etc.)
   qui entrent en concurrence pour tenter de s’imposer au sommet de la
   légitimité intellectuelle. Paul Bénichou a ainsi décrit dans une suite
   de trois ouvrages l’évolution qui, de 1750 à la seconde moitié du xix^e
   siècle, enregistre « la promotion de la littérature au rang de pouvoir
   spirituel des temps modernes » et l’« autoconsécration » de « la
   corporation spirituelle »1 des écrivains en lieu et place d’une Église
   catholique de plus en plus affaiblie et dont la sphère d’influence
   propre tend à se réduire. On pourrait montrer de la même manière que
   les décennies 1960 et 1970 constituent un âge d’or des sciences
   humaines en France. Dans la foulée de la linguistique structurale,
   anthropologues, psychanalystes, sociologues ou historiens entendent
   alors prendre le pas sur la philosophie mais aussi se substituer à la
   littérature et s’imposer comme le discours dominant : le plus apte à
   dire le monde, le plus apte aussi à définir la place (nécessairement
   secondaire) qu’il convient d’accorder aux autres discours. La
   légitimation de cette ambition hégémonique est préparée par toute une
   série d’évolutions d’ordres divers : la formation et l’autonomisation
   croissante des sciences humaines à partir de la seconde moitié du xix^e
   siècle ; le renforcement des sciences de la nature dans l’enseignement
   puis l’institutionnalisation progressive de leur supériorité sur les
   études littéraires tout au long du xx^e siècle ; l’usage de la science
   par les romanciers naturalistes dans la seconde moitié du xix^e siècle
   puis au sein du groupe surréaliste pendant l’Entre-deux-guerres ; à
   partir des années 1960, l’expansion de l’Université et du cnrs et le
   passage de l’autorité intellectuelle des grands écrivains (comme
   Sartre) à des experts plus anonymes ou à des intellectuels spécifiques
   (comme Foucault) ; etc. Tous ces phénomènes signalent et renforcent en
   même temps le prestige croissant des sciences dans leur ensemble aux
   dépens des autres discours, en particulier de la philosophie et de la
   littérature considérées peu à peu de manière rétrospective – c’est par
   exemple ce qu’on peut lire dans Les Conditions de l’esprit scientifique
   de Jean Fourastié en 1966 – comme les démarches d’une humanité dans
   l’enfance (de la subjectivité) enfin parvenue à l’âge adulte (de
   l’objectivation scientifique).

   2Dans les conflits que se livrent les discours pour la délimitation
   d’un périmètre de compétence légitime le plus large possible, une
   partie décisive du combat se joue aux frontières, ou plutôt, dans
   l’établissement (plus ou moins forcé) des frontières : dans la capacité
   qu’acquiert un discours donné à prendre en charge les discours
   concurrents pour indiquer leurs limites et a contrario établir sa
   différence et assurer sa suprématie. Concernant les relations que les
   sciences humaines ont entretenues et entretiennent encore à la fois
   avec la littérature et avec les études littéraires, les malentendus
   sont nombreux, qui reposent essentiellement sur la manière dont les
   sciences humaines entendent établir des lois à la fois générales,
   cachées et déterministes valables pour la créativité (processus) et la
   création (l’œuvre) littéraires2, alors que les études littéraires
   exaltent au contraire traditionnellement leur singularité, leur
   lucidité et leur liberté. Il est possible toutefois que la littérature
   comme événement, nouveauté, surgissement, ne se laisse si facilement
   saisir ni par les unes ni par les autres.

1965-1966 : les enjeux de la controverse entre Picard et Barthes

   3Au sortir de la Seconde Guerre mondiale et dans les trois décennies
   qui suivent, la littérature française est encore dotée d’un immense
   prestige, et elle constitue de fait un objet majeur pour des sciences
   humaines bientôt en plein développement. Lucien Febvre et Henri-Jean
   Martin l’abordent ainsi par le biais de l’histoire, Claude Lévi-Strauss
   et Roman Jakobson par celui de la linguistique, Lucien Goldmann et
   Pierre Barbéris mobilisent la sociologie, Charles Mauron et Julia
   Kristeva font appel à la psychanalyse. Les travaux se multiplient, dont
   nous n’avons donné qu’un petit aperçu avec ces quelques noms. D’autres
   chercheurs continuent toutefois d’affirmer envers et contre tout la
   double irréductibilité de la littérature et des modes d’approche
   considérés comme spécifiques aux études littéraires.

   4Ces prises de position très contrastées donnent lieu à des
   controverses, dont la plus célèbre est celle que déclenche la parution
   de Sur Racine (1963) puis des Essais critiques (1964) de Barthes.
   L’approche nourrie de psychanalyse, mais aussi de sociologie et de
   linguistique, mise en œuvre par ce dernier suscite la réaction
   virulente de Raymond Picard qui, dans Nouvelle critique ou nouvelle
   imposture (1965), entend dénoncer à travers lui les approximations et
   les erreurs d’une nouvelle génération de critiques manquant aux
   exigences de l’étude des textes littéraires. Par-delà le débat
   orchestré dans la première partie de l’essai polémique entre le
   subjectivisme critique prêté à Barthes et l’objectivation philologique
   revendiquée par Picard, débat qui polarise alors l’attention, en
   particulier après la réponse de Barthes dans Critique et vérité (1966),
   la critique centrale adressée par le professeur de la Sorbonne vise
   l’emploi des sciences humaines (et, secondairement, de la philosophie)
   dans l’étude de la littérature. Ce que reproche en effet Picard au
   nouveaux critiques – et qui vaut en fait moins pour Barthes que pour
   Mauron, Weber ou Goldmann3 –, c’est, à partir de l’exemple emblématique
   de la psychanalyse, de considérer le texte littéraire comme la simple
   trace d’une autre réalité (psychologique, sociale, historique, on
   pourrait ajouter, linguistique) que le critique se fait fort de
   débusquer. Le résultat est dès lors « une dissolution de l’œuvre
   littéraire comme telle » ou encore « une entreprise de destruction de
   la littérature comme réalité originale »4. L’œuvre littéraire devient

     une collection de signes dont la signification est ailleurs, dans un
     ailleurs psychanalytique (fixé par avance dans l’enfance de
     l’écrivain), ou dans l’ailleurs pseudo-marxiste d’une structure
     économico-politique, […] etc. […] Ainsi, pénétrée, peuplée, hantée
     par des mondes qu’elle semble ignorer, et d’autre part prolongée,
     expliquée, justifiée au-delà d’elle-même, l’œuvre n’est plus dans
     l’œuvre. Extérieure à soi, elle consiste dans des relations qui la
     dépassent. Multiplicité de signes dont il faut chercher le sens dans
     une vérité qui n’est pas d’ordre littéraire, elle est seconde par
     rapport à la réalité psychique, sociologique ou philosophique qui la
     conditionne et l’éclaire5.

   5Cette manière de procéder s’oppose apparemment à celle des études
   littéraires dont le but, selon Picard, est de saisir « la spécificité
   de la littérature6 », spécificité que, comme le remarque justement
   Barthes, son contradicteur est bien en mal de définir7, mais qui n’en
   indique pas moins avec justesse la résistance de l’objet à la science
   qui entend l’appréhender.

   6La caractéristique majeure des sciences humaines est en effet de
   conduire à une désingularisation de l’œuvre littéraire (ou de l’œuvre
   d’art en général) qui n’est pas saisie comme événement (unique), mais
   qui renvoie d’une manière ou d’une autre à un déjà-là (commun) qui a à
   voir avec la société dans laquelle vit l’auteur, la classe sociale à
   laquelle il appartient, les fantasmes qui sont les siens, mais aussi,
   pourrait-on ajouter, avec une époque donnée, l’état de la langue dans
   laquelle il écrit, le milieu littéraire ou intellectuel dans lequel il
   développe ses ouvrages, etc. L’œuvre se trouve ainsi renvoyée – et
   réduite – à ce qu’elle n’est pas en propre et qu’elle crée mais à ce
   qui lui préexiste et qu’elle exprime plus ou moins consciemment. Car le
   propre des sciences humaines, c’est de reconduire le phénomène qu’elles
   observent à une loi de production qui est en fait une loi de
   reproduction, et le propre de ce type de loi est de nier la nouveauté
   et jusqu’à la singularité de son objet et de sa formation en inscrivant
   l’œuvre dans un enchaînement de causes dont le domaine d’application et
   la conséquence ne sont pas propres à la création littéraire mais
   concernent de bien plus grands ensembles (la société, l’homme,
   l’histoire, la langue). Dans un tel cadre d’analyse, qui réduit la
   littérature au statut de document, l’écrivain est en outre perçu comme
   un individu soumis à des lois qui le dépassent et le chercheur devient
   le seul réellement à même d’accéder à une intelligibilité de sa
   créativité et des créations qu’elle engendre.

   7Opposition radicale des études littéraires et de l’approche de la
   littérature par les sciences humaines, les premières conjuguant la
   littérature au singulier, quand les secondes la conjugueraient au
   pluriel ? C’est l’idée que tente d’imposer Picard quand il perçoit chez
   tous ceux qui décident d’approcher la littérature au moyen des sciences
   humaines une « commune aversion pour Lanson8 ». Les principes
   méthodologiques avancés de part et d’autre comme les pratiques
   effectives commandent toutefois d’être moins tranché. Si l’on remonte à
   celui qui est le fondateur des études littéraires en France au début du
   xx^e siècle, on se rend en effet compte que son œuvre est traversée par
   une hésitation majeure et qu’elle conduit à la fois à l’exaltation de
   l’œuvre singulière, lucide et libre et à une mise en contexte
   potentiellement réductrice. Si la Nouvelle critique nourrie de sciences
   humaines s’oppose à « un lansonisme appauvri9 », c’est-à-dire à une
   caricature des propositions critiques de Lanson (ce que Picard dit
   bien), il faut en effet préciser que Lanson se trouve surtout
   « appauvri » de ses propres ambiguïtés (ce que Picard ne dit pas).
   Certes, à ses yeux, l’histoire littéraire a pour objet « les
   originalités individuelles », c’est-à-dire « des phénomènes singuliers,
   sans équivalents, et incommensurables », mais il explique en même temps
   que « l’homme de génie » est, au moins « aux trois quarts », « le
   produit d’un milieu et le représentant d’un groupe » et il préconise
   donc « l’emploi de toutes les […] sciences »10 pour tenter de le cerner
   – ce qui ne va pas sans une certaine contradiction. Étude de la
   bibliographie, étude des sources dans leur plus grande variété (de la
   vie de l’auteur à l’histoire des genres littéraires), étude des
   manuscrits,on est bien obligé de constater chez Lanson lui-même (et pas
   seulement chez ses élèves) « un vertige de l’exhaustivité11 » qui tend
   à faire de la recherche érudite une fin en soi venant recouvrir la
   singularité des œuvres. Péguy l’avait bien noté qui, à l’occasion d’une
   longue critique de Taine et Renan, reproche aux « savants modernes »,
   nouveaux maîtres du positivisme littéraire français, de sacrifier à une
   approche explicative absolument hétérogène à son objet, les conditions
   géographiques, historiques, sociologiques, culturelles et biographiques
   de l’auteur, formant ce qu’il désigne du terme
   d’ « anthropogéographie12 » et conduisant à faire disparaître le texte
   littéraire sous des références extérieures. Lanson affirme en principe
   une singularité irréductible du texte littéraire que, sitôt quittées
   les grandes déclarations de principe ou les proclamations de génie des
   écrivains, sa méthode d’approche fait reculer toujours plus loin dans
   l’insaisissable.

   8De ce point de vue et à leur manière, en s’appuyant sur les
   développements les plus récents des sciences humaines pour mettre le
   texte littéraire en relation avec son contexte d’apparition, les
   critiques mis en cause par Picard ne font rien d’autre que suivre ce
   Lanson positiviste. Reste que, s’il convient de ne pas opposer
   complètement approche littéraire de la littérature et approche de la
   littérature par les sciences humaines, Picard n’en pose pas moins
   clairement en 1965 – et son constat ne perd rien de sa validité pour
   les années qui suivent – les deux caractéristiques principales de la
   violence symbolique infligée par les sciences humaines à la littérature
   telle qu’elle est perçue depuis les études littéraires : réduction et
   traduction. Quelques exemples choisis (presque) au hasard dans des
   travaux publiés depuis cinquante ans permettent de s’en convaincre.

La réduction de la littérature au statut de document

   9Du côté de la réduction désingularisante de la littérature,
   qu’apprend-t-on du cinéroman et du film L’Année dernière à Marienbad,
   lorsque, dans un travail élaboré de 1962 à 1971, Chasseguet-Smirgel
   identifie dans les relations des personnages « la triade
   « castration-viol-meurtre » qui serait le signe de la « présence d’un
   complexe d’Œdipe vécu sur un monde régressif sadique » ou quand elle
   explique que « tous les éléments de l’écriture (verbale, visuelle,
   musicale) concourent à l’expression d’un achoppement dans la relation
   objectale »13 ? L’auteur prend certes soin de différencier son étude
   d’une approche biographique trop asservie aux faits de la vie réelle ;
   elle s’efforce également de prendre en compte, non pas seulement les
   contenus du texte (personnages ou cadre spatio-temporel) mais aussi
   leur mise en forme. Le point d’interrogation majeur est toutefois de
   déterminer comment un auteur du nom de Robbe-Grillet a pu passer d’une
   certaine relation d’objet consciente ou inconsciente à une création
   littéraire. Chasseguet-Smirgel le pressent d’ailleurs sans pousser tout
   à fait l’interrogation jusqu’au bout, et de fait ces lignes sont les
   dernières de son essai :

     Nous touchons là, bien évidemment, un autre problème, celui de la
     sublimation qui nous fait pressentir que, si la relation objectale
     exprimée dans une œuvre d’art se reflète dans la forme, l’œuvre
     entière, en tant qu’expression de la relation objectale de l’auteur,
     ne se superpose pas entièrement à celle-ci puisqu’elle subit alors
     une modification capitale due à l’intervention d’un élément
     nouveau : la fonction, pour l’artiste, de l’acte créateur14.

   10La psychanalyste le note à juste titre : l’œuvre d’art n’est pas
   l’expression directe d’une relation objectale, elle suppose une
   modification, un changement d’état dans le passage d’un type
   d’investissement relationnel à la création d’un objet proprement
   artistique. Comme Marthe Robert l’affirme elle aussi clairement, on ne
   peut se contenter d’expliquer le style de Flaubert par sa maladie
   nerveuse : « ni l’épilepsie de Flaubert, ni les troubles psychiques qui
   y sont liés, ni le poids de la névrose dans sa vie intérieure ne sont
   en aucune façon des facteurs d’explication en ce qui touche son
   style15 ».

   11Rien de l’homme ne passe tel quel dans l’œuvre. Le sadisme de
   Robbe-Grillet ou l’hystérie de Flaubert nous en apprennent davantage
   sur le sadisme ou sur l’hystérie en général que sur leurs œuvres
   respectives en particulier. Quel autre intérêt y a-t-il en effet à
   retrouver dans des œuvres littéraires les traces de telle ou telle
   disposition psychique ou psychosomatique, si ce n’est d’indiquer que
   ces dispositions sont susceptibles de passer en littérature dans un
   certain contenu ou même dans une certaine forme ? Mais selon quelles
   procédures et pour quels résultats ? Une littérature marquée par le
   sadisme, cela donne-t-il nécessairement L’Année dernière à Marienbad ?
   Et une littérature d’hystérique, l’ensemble de l’œuvre de Flaubert ?
   S’il y a beaucoup de sadiques et d’hystériques sans œuvre – constat qui
   renvoie au mystère de la capacité de sublimation identifié par
   Chasseguet-Smirgel –, c’est que les termes de sadisme, d’hystérie ou de
   sublimation, comme l’ensemble des notions psychanalytiques, même
   associées les unes aux autres de manière fine, recouvrent d’infinies
   variations individuelles qu’elles tendent à effacer sous la même
   dénomination ou le même assemblage de dénominations. «Monde régressif
   sadique» et « achoppement dans la relation objectale » ne
   caractérisent-ils pas en effet, non seulement L’Année dernière à
   Marienbad mais aussi les autres œuvres de Robbe-Grillet, dont on ne
   comprend alors pas bien pourquoi il n’a pas répété l’écriture du même
   texte toute sa vie durant ? Et ces mêmes caractérisations ne
   pourraient-elles pas se retrouver dans les œuvres d’autres auteurs,
   comme par exemple chez Sade, auquel Chasseguet-Smirgel a consacré des
   pages placées elles aussi sous le signe de « la régression
   sadique-anale16 » ? La sublimation engage en fait des mécanismes d’une
   infinie complexité, et d’une complexité à chaque fois singulière, ce
   qui laisse penser qu’il y a un tel saut qualitatif entre la vie réelle
   ou fantasmatique d’un homme et l’élaboration d’un objet aussi riche
   qu’une œuvre littéraire que toute description explicative du passage de
   l’une à l’autre semble une approximation grossière, voire inessentielle
   (en tous les cas en l’état actuel de la connaissance).

   12Même si c’est souvent dans un registre théorique plus modeste, la
   réduction du texte littéraire au statut de document témoignant pour une
   certaine réalité psychologique, sociale ou historique innerve en
   profondeur l’ensemble des travaux que les sciences humaines lui
   consacrent dans les décennies ultérieures. En témoigne Les Aveux du
   roman. Le xix^e siècle entre Ancien Régime et Révolution publié par
   Mona Ozouf en 2001. Si l’auteur ne s’intéresse pas à la créativité
   littéraire, elle met cependant au centre de son essai la relation que
   le texte littéraire entretient avec la réalité historique. Dans son
   introduction, elle se propose ainsi d’explorer dans un certain nombre
   de romans français la lutte et la transaction qui marquent l’ensemble
   du xix^e siècle entre les privilèges d’Ancien Régime et l’idéal
   d’égalité hérité de la révolution française. Si elle ajoute dans sa
   conclusion que « c’est de ce désordre que les romans instruisent leurs
   lecteurs, et tout autrement que ne le fait l’histoire17 », elle ne
   donne en réalité que très peu d’éléments permettant de saisir où se
   situe cette différence entre le genre romanesque et celui de l’essai
   historique. En fait, l’historienne n’apprend rien de particulier des
   romans qu’elle lit, puisqu’elle retrouve à leur lecture ce que savait
   déjà la communauté des historiens. Pour ne prendre qu’un seul exemple,
   La Conquête de Plassans n’apporte que la confirmation ailleurs bien
   identifiée, par exemple dans les travaux de Jean-Marie Mayeur, de
   Pierre Pierrard ou dans la somme dirigée par Philippe Joutard18, de la
   force conservatrice d’un catholicisme régénéré qui se veut compatissant
   mais qui est en fait très souvent au service des notabilités politiques
   et qui encourage donc la soumission populaire, en particulier par le
   biais des femmes.

   13Quand Mona Ozouf écrit que « le roman est […] l’observatoire
   privilégié d’une humanité en transformation » ou encore « le metteur en
   scène de l’instabilité foncière des choses »19, il faut donc comprendre
   qu’il ne fait que mettre en scène ou qu’observer ce qui est déjà une
   réalité historique ou, plus précisément encore, ce qui a déjà été
   identifié comme tel par la science historique. Le roman ne crée rien,
   et la lecture de l’historien(ne) pas davantage ; l’un et l’autre
   retrouvent ce que l’on trouve déjà ailleurs : dans les journaux, les
   textes de loi, les correspondances, les mémoires, etc., dans tous les
   autres types de textes légués par le xix^e siècle et qui sont eux aussi
   une matière de la science historique. Quelque chose de la théorie du
   reflet passe même dans l’essai de Mona Ozouf lorsque, d’un côté, elle
   affirme que « le roman enregistre avec une tranquillité équanime les
   discordances de la vie moderne », et que, de l’autre, elle le définit
   comme un « genre composite »20 : à société hétérogène et instable,
   roman mobile et souple qui authentifie, signe, manifeste le passage
   négocié d’une société à une autre. Que ce soit donc sous l’aspect de la
   réalité à laquelle il se réfère ou par rapport à ses qualités
   génériques, le roman ne construit pas réellement un monde propre ; il
   reproduit les caractéristiques de la société réelle et d’une époque
   donnée. On conçoit que cette approche du roman soit intéressante pour
   la science historique, dans la mesure où elle inventorie un nouvel
   objet confirmant ses hypothèses ; elle dit en revanche très peu de la
   spécificité de la littérature, du genre romanesque ou même des
   différents romans envisagés.

La traduction de la littérature en langage scientifique

   14L’opération à laquelle se livrent les sciences humaines peut
   finalement être assimilée à une opération de traduction impliquant plus
   ou moins nettement l’idée de leur supériorité sur la littérature. Un
   texte écrit dans une langue donnée (littéraire) se trouve traduit dans
   une autre langue (scientifique) qui se présente comme plus claire et
   plus à même de désigner précisément le réel. Là encore, cette
   traduction n’est pas nécessairement de peu d’intérêt. Elle peut même
   constituer un apport décisif pour telle ou telle approche scientifique.
   Si Freud n’a pas découvert le mythe d’Œdipe dans Œdipe-Roi, il a ainsi
   trouvé dans la pièce de Sophocle une confirmation de son expérience
   clinique qui n’a pu qu’encourager la poursuite de ses recherches et a
   contribué à imposer à ses lecteurs l’idée de leur validité universelle.

     D’après mes expériences déjà nombreuses, les parents jouent dans la
     vie d’âme enfantine de tous ceux qui seront plus tard des
     psychonévrosés le rôle principal, et l’état amoureux envers l’une
     des parties du couple parental, la haine envers l’autre partie,
     appartiennent au stock immuable du matériel de motions psychiques
     formé en ce temps-là et tellement significatif pour la symptomatique
     de la névrose ultérieure21.

   15Et Freud de poursuivre un peu plus loin : « À l’appui de cette
   connaissance, l’Antiquité nous a laissé un matériau légendaire […]. Je
   veux parler de la légende du Roi Œdipe et du drame de Sophocle portant
   le même nom22 ».

   16Le problème, c’est quand cette connaissance se prétend supérieure à
   l’œuvre qu’elle considère, quand elle entend traduire avec les mots de
   la vérité scientifique ce qui resterait opaque à l’état littéraire.
   Quand Freud explique que « l’action de la pièce » de Sophocle est
   « comparable au travail d’une psychanalyse » mais, qu’intégrant à son
   contenu « effroi et autopunition », elle est finalement le fruit d’un
   « malentendu » parce qu’elle a cherché à se mettre « au service d’une
   intention théologisante »23, il récuse au nom de son propre savoir
   l’hypothèse du dramaturge – du reste et en réalité plus complexe que ce
   qu’il prétend – sans même l’examiner ou en être ébranlé. Cette
   opération revient finalement à simplifier la pièce de Sophocle et à
   s’arroger une position de surplomb assurant la supériorité de sa propre
   élaboration théorique. Traduire s’assimile ici à une opération de
   redressement. Le psychanalyste ne fait pas que traduire dans sa langue
   un texte écrit dans une autre langue, il le corrige. Il prétend qu’il
   use d’une langue supérieure à celle de l’écrivain, parce que permettant
   de révéler ce que l’autre ne pouvait réellement envisager en pleine
   conscience, à savoir le complexe d’Œdipe et les désirs fondateurs qu’il
   programme. La littérature détient bien un savoir sur l’inconscient,
   mais c’est un savoir imparfait, et un savoir qui s’ignore, une sorte de
   préfiguration maladroite de la psychanalyse (dont on voit bien
   toutefois qu’il est perçu dans une perspective téléologique construite
   par le psychanalyste lui-même).

   17Si Freud reconnaît ailleurs – nous reviendrons sur ce point –
   l’insuffisance de la psychanalyse dans l’approche de l’œuvre d’art et
   reste donc mesuré dans ses formulations concernant la supériorité de la
   psychanalyse sur la littérature, si Mona Ozouf se contente
   ponctuellement d’affirmer que « le roman, s’il est loin de dire le
   contraire de ce que l’auteur a eu l’intention de dire, en dit toujours
   un peu plus long24 » et si elle se fait fort implicitement de révéler
   ce supplément qui échapperait à la conscience du romancier – le titre
   de son essai l’indique bien, qui est aussi son mot de la fin –,
   Bourdieu n’hésite pas à tenir dans Les Règles de l’art un propos
   général et récurrent présentant la sociologie comme une discipline
   venant révéler un savoir que l’œuvre littéraire contiendrait sans être
   en mesure de l’objectiver complètement. Certes, écrit-il,

     L’Éducation sentimentale restitue d’une manière extraordinairement
     exacte la structure du monde social dans laquelle elle a été
     produite et mêmes les structures qui, façonnées par ces structures
     sociales, sont le principe générateur de l’œuvre dans laquelle ces
     structures se révèlent25.

   18Mais c’est pour aussitôt ajouter que le roman le fait « avec les
   moyens qui lui sont propres, c’est-à-dire en donnant à voir et à
   sentir »26, en parlant donc à la sensibilité et à l’imagination, qui
   constituent aux yeux du sociologue des modalités inférieures de saisie
   de la réalité sociale et qui impliquent nécessairement une part de
   dissimulation.

     La traduction sensible, poursuit-il en effet, dissimule la
     structure, dans la forme même dans laquelle elle la présente et
     grâce à laquelle elle réussit à produire un effet de croyance
     (plutôt que de réel). […] Le dévoilement trouve sa limite dans le
     fait que l’écrivain garde en quelque sorte le contrôle du retour du
     refoulé. La mise en forme qu’il opère fonctionne comme un euphémisme
     généralisé et la réalité littéraire déréalisée et neutralisée qu’il
     propose lui permet de satisfaire une volonté de savoir prête à se
     contenter de la sublimation que lui offre l’alchimie littéraire27.

   19À cette approche littéraire limitée parce que succombant aux charmes
   du sensible et de l’imaginaire s’oppose « la lecture sociologique [qui]
   rompt le charme », puisqu’

     elle fait apparaître a contrario la vérité du texte lui-même qui,
     précisément, se définit dans sa spécificité par le fait qu’il ne dit
     pas ce qu’il dit comme elle le dit. La forme dans laquelle s’énonce
     l’objectivation littéraire est sans doute ce qui permet l’émergence
     du réel refoulé le plus profond, le mieux caché (ici la structure du
     champ du pouvoir et le modèle du vieillissement social), parce
     qu’elle est le voile qui permet à l’auteur et au lecteur de le
     dissimuler et de se le dissimuler28.

   20L’Éducation sentimentale marque ainsi une étape, importante mais
   dépassée, dans l’acquisition d’un savoir que la sociologie a vocation
   d’achever. Ce type de propos pose au moins deux problèmes : réduction
   de l’écrivain au statut de précurseur malhabile de la sociologie et
   privilège de l’intelligence du monde social accordé au seul sociologue
   contemporain ; prétention à établir la vérité d’un texte littéraire,
   alors que ce dernier est un objet qui n’est pas univoque et que toute
   interprétation est une construction qui ne lui est pas immanente. Il
   orchestre également, et c’est ce qui nous intéresse ici, un refus de
   considérer le texte littéraire pour ce qu’il est : un événement en soi
   qui n’est pas nécessairement et aveuglément déterminé par des
   événements sociohistoriques (révolution de 1848 et Second Empire) et
   qui n’a pas à être évalué par rapport à une théorie sociologique
   ultérieure (celle de Bourdieu) qui viendrait en révéler les
   potentialités heuristiques masquées.

De la maîtrise à l’incertitude

   21Le point de vue que Picard oppose à Barthes pourrait-il constituer
   une alternative à l’entreprise de réduction et de traduction des
   sciences humaines ? La chose n’est pas certaine, tant sa position se
   caractérise par une forme de positivisme inspirée de ce que l’œuvre de
   Lanson contient de plus daté et figure ce que Barthes identifie bien
   comme un « vraisemblable critique » (relevant donc de l’opinion) sans
   autre fondement que les « autorités »29 (entre autres
   institutionnelles) qui s’en portent garantes.

   22À part deux reproches implicites adressés au fondateur des études
   littéraires concernant « la critique biographique […] à peu près
   discréditée depuis vingt ou trente ans » et « la critique des sources
   […] devenue plus prudente »30, Picard estime en effet comme Lanson
   qu’il existe une « vérité » du texte littéraire qui serait accessible
   au critique :

     Il y a une vérité de Racine, sur laquelle tout le monde peut arriver
     à se mettre d’accord. En s’appuyant en particulier sur les
     certitudes du langage, sur les implications de la cohérence
     psychologique, sur les impératifs de la structure du genre, le
     chercheur patient et modeste parvient à dégager des évidences qui
     déterminent en quelque sorte des zones d’objectivité : c’est à
     partir de là qu’il peut – très prudemment – tenter des
     interprétations31.

   23Ainsi la connaissance du sens des mots (alors que les mots sont dotés
   de plusieurs sens), des lois de la psychologie (mais il y a plusieurs
   modèles psychologiques) et des genres littéraires (là aussi les modèles
   descriptifs se font concurrence) suffirait à établir le sens vrai d’un
   texte. Ce sens vrai serait en outre précisément celui que l’auteur y
   aurait déposé. Loin de considérer que les œuvres littéraires soient
   comparables aux « épanchements incontrôlés d’un malade étendu sur un
   divan », Picard estime en effet que les tragédies de Racine – et
   l’argument vaut clairement pour toutes les grandes œuvres et les grands
   auteurs – sont « le triomphe de la création volontaire et
   consciente »32. Mais mettre en avant – selon nous, à raison – « le
   degré d’élaboration littéraire33 » pour récuser une mise en relation
   trop simple entre une œuvre littéraire complexe et les conditions dans
   lesquelles elle a vu le jour est une chose. Prétendre que « la
   littérature » est « l’activité volontaire et lucide d’un homme qui se
   livre, en fonction de normes et d’exigences qu’il a faites siennes, à
   un travail d’expression34 » en est une autre. Comme Lanson, Picard pose
   une transparence absolue entre l’écrivain et son texte puis entre le
   texte et son lecteur. L’écrivain a un projet et sa réalisation est
   nécessairement adéquate à son intention. L’auteur sait, veut et
   parvient à dire quelque chose. On a là l’idée évidemment discutable
   d’un savoir qui prendrait forme sous l’effet d’un sujet, non seulement
   maître de sa volonté, mais aussi de sa langue. De la même manière que
   l’auteur n’est peut-être pas totalement maître de son travail, de même
   le critique. Chaque lecteur est en effet situé dans une époque, un
   milieu social, il a une certaine psychologie et il est l’héritier de
   toutes les lectures faites avant lui – tous éléments qui nourrissent
   nécessairement sa propre lecture. On ne peut donc opposer aussi
   simplement que l’imagine Picard une bonne lecture (fidèle aux
   intentions de l’auteur) et une mauvaise lecture (qui serait subjective
   et infidèle). Le lecteur ne peut accéder aux intentions de l’auteur,
   d’une part, parce qu’elles ne sont peut-être pas si claires, d’autre
   part, parce qu’il n’est lui-même pas si objectif que cela.

   24Irréductibilité de la littérature aux sciences humaines ? C’est sans
   doute ce qu’il faut retenir de sa construction comme objet singulier
   par les études littéraires. Validité des modes d’approche considérés
   comme spécifiques aux études littéraires ? La chose est moins sûre,
   tant il semble difficile de faire comme si les sciences humaines
   n’avaient pas apporté, en même temps qu’une aspiration à la maîtrise
   interprétative dont il s’agirait de se passer, une propension inverse à
   opacifier l’accès aux pensées et aux comportements humains.

   25On voit bien en effet que ce qui est au cœur du débat est la question
   de la maîtrise : maîtrise redoublée dans le cas des études littéraires
   traditionnelles, maîtrise simple de la part des sciences humaines. Du
   côté de Lanson et Picard, le lecteur maître de son interprétation
   accède à la vérité d’un texte littéraire maîtrisé par son auteur ; du
   côté de Barthes (tel que le perçoit Picard) et des chercheurs en
   sciences humaines, il reste le seul maître dans l’interprétation d’une
   œuvre que son auteur ne saurait tout à fait comprendre lui-même35.
   L’exemple de Picard montre bien la présence de ce désir de maîtrise
   qui, tout en faisant l’apologie du « chercheur patient et modeste »,
   n’en remet pas moins en place avec une extraordinaire vigueur
   l’imposteur Barthes ; et l’exemple de Bourdieu tout aussi bien, qui
   assure la supériorité du sociologue des Règles de l’art, non seulement
   sur le romancier de L’Éducation sentimentale, mais encore sur le
   philosophe de L’Idiot de la famille, souvent mis en cause. L’humble
   lecture du philologue comme la lecture plus brutale du sociologue
   critique ont ceci de commun qu’elles imposent une parole prétendument
   objectivante qui peut toujours êtres perçue comme celle d’un maître
   dépossédant l’auteur de sa propre parole pour en imposer une autre qui
   lui est étrangère.

   26Convient-il pour autant, comme le propose Antoine Compagnon dans Le
   Démon de la théorie (1998), de s’en tenir au « doute hyperbolique face
   à tout discours sur la littérature » et de considérer « la perplexité »
   comme « la seule morale littéraire »36 ? À côté de cette « morale
   littéraire » qui serait la morale à laquelle inviterait la littérature
   elle-même – une espèce de morale immanente au corpus général de
   l’ensemble des textes littéraires – mais qui en fait néglige l’histoire
   des textes et de leur réception et tend donc à se situer, ce qui est
   impossible, dans un au-delà de l’histoire revenu de tous les conflits
   pour l’établissement du sens, nous aimerions poser la possibilité
   d’évoluer dans l’incertain et suivre trois pistes ouvertes dans cette
   direction par les sciences humaines elles-mêmes.

Un dogmatisme ouvert par l’interdisciplinarité

   27La première piste serait celle d’un renouveau interdisciplinaire qui
   pousserait à un dogmatisme ouvert : qui poursuivrait l’ambition des
   sciences humaines d’une réduction et d’une traduction de la
   littérature, mais dont la vertu essentielle serait moins
   l’établissement de vérités qu’une mise à l’épreuve permanente et
   réciproque des hypothèses. L’interdisciplinarité présente certes des
   difficultés propres de mise en œuvre (articulation de théories parfois
   difficilement compatibles, réception institutionnelle défavorable). Il
   se peut aussi qu’ajoutant le savoir d’une science à celui d’une autre
   elle ne fasse qu’ajouter de la détermination à la détermination et
   qu’elle contribue ainsi in fine à une fermeture renforcée du savoir sur
   ses certitudes. L’emploi sauvage de notions psychanalytiques par
   Bourdieu dans Les Règles de l’art – on vient d’en lire un exemple avec
   la présence de termes comme « retour du refoulé » ou comme
   « sublimation » – constitue un bon exemple des limites d’un tel
   enrichissement d’une discipline par une autre, quand il n’est pas pensé
   sur le mode d’une ouverture à d’autres possibles théoriques mais
   instrumentalisé dans des formulations ponctuelles qui restent
   imprécises en même temps qu’elles tendent à imposer une maîtrise ne
   souffrant pas discussion37.

   28Mais il est aussi un autre moyen de procéder, qui conduit au
   contraire à considérer la multiplicité des disciplines scientifiques
   comme autant d’occasions de mettre en cause des vérités qui paraissent
   acquises dans le cadre d’une seule d’entre elles. Caillois s’y essaie
   dans un geste théorique extrêmement subversif qui, tissant des liens
   entre l’homme, les animaux ou les pierres, s’autorise à rapprocher
   sciences humaines et sciences de la nature et pousse ainsi son lecteur
   à reconsidérer les partages qui organisent sa perception du monde.
   Quand elles évoquent l’art et la littérature dans Méduse et Cie (1960),
   Esthétique généralisée (1962) ou Le Champ des signes (1978), les
   sciences diagonales inventées par l’auteur retirent à l’homme le
   privilège de ses créations et le restituent dans un cadre naturel plus
   vaste. « Réflexion extravagante » peut-être, celle qui pousse à
   « présenter comme équivalents dans leur milieu respectif un phénomène
   physique et une pente de l’imagination »38 ? L’auteur le suggère
   lui-même. Il n’en reste pas moins qu’elle trouble la routine des modes
   de pensée habituels et suscite une inquiétude propre à nous faire
   reconsidérer l’attribution de la création littéraire (et artistique) au
   seul sujet humain. Mais qu’est-ce qui crée en nous, lorsque nous
   créons ? Et pourquoi la littérature devrait-elle obéir à des lois
   particulières ou même relever de la seule liberté humaine ? L’être
   humain, en tous les cas le sujet occidental, a tendance à revendiquer
   le mérite de créations dont il s’attribue la paternité, mais Caillois
   nous invite à songer que des lois supérieures sont peut-être en jeu,
   qui gouvernent son imaginaire : lois de la nature, mais aussi bien lois
   de l’esprit, de l’histoire ou de la littérature elle-même, flux sans
   nom qui le traversent, faisceaux qui viennent se nouer en lui,
   lentement, en un éclair, voix venues d’il-ne-sait-où et qui se font
   entendre – et qui font de lui un medium davantage qu’un créateur à
   proprement parler, recommandant dès lors cette « disposition fervente à
   l’accueil » et obligeant à reconnaître cette « part de mystère »39
   qu’évoquent les dernières pages du Fleuve Alphée.

   29À sa manière qui n’a rien à voir avec celle de Caillois, plus
   aventureuse et conduite jusqu’au vertige, Goldmann pourrait plus
   raisonnablement nous guider sur ce chemin d’une interdisciplinarité
   créatrice. Selon le matérialisme dialectique inspiré de Lukács dont se
   réclame le sociologue, toute classe sociale partage des intérêts
   économiques communs mais aussi une vision du monde, c’est-à-dire un
   ensemble d’aspirations, de sentiments et d’idées qui s’imposent à
   l’esprit de tous ses membres. Il s’ensuit que, contrairement à ce que
   l’on pourrait penser, ce ne sont pas « les individus isolés » qui sont
   « les véritables sujets de la création culturelle », mais « les groupes
   sociaux »40. Plus précisément encore, le sociologue explique que « les
   structures de l’univers de l’œuvre sont homologues aux structures
   mentales de certains groupes sociaux ou en relation intelligible avec
   elles41 ». Il décrit ainsi dans Le Dieu caché une homologie structurale
   qui est aussi un lien de cause à effet entre les conditions
   socio-économiques faites à la noblesse de robe et la vision du monde
   qui est la sienne sous le nom de jansénisme et telle qu’elle apparaît
   dans les œuvres emblématiques de Pascal et de Racine. De la même
   manière que cette classe sociale se trouve éloignée d’un roi de France
   qui tend à limiter son pouvoir et invalide donc le bénéfice qu’il était
   possible de tirer de l’achat d’une charge, elle se représente un monde
   de souffrance dans lequel Dieu, source de tout bien et de toute valeur,
   s’est caché aux yeux des hommes. Que l’œuvre ne soit pas « un reflet de
   la réalité sociale42 », qu’il ne s’agisse pas de mettre en rapport le
   contenu de la conscience collective avec le contenu des œuvres
   littéraires, mais d’envisager la relation entre l’une et les autres au
   niveau des structures, ne change toutefois rien au fond du mécanisme de
   reproduction : l’œuvre littéraire se trouve une nouvelle fois renvoyée
   à ce qui lui préexiste et dont elle constitue l’expression.

   30Restent toutefois au moins deux questions qui toutes deux ont à voir
   avec la littérature comme événement singulier : question de la forme
   différente que prennent les œuvres (de Racine et de Pascal) ; question
   de la créativité singulière qui leur donne naissance. En ne
   s’intéressant qu’à la seule vision du monde et en assimilant les pièces
   de théâtre de Racine et le discours philosophique de Pascal, Goldmann
   manque, comme le lui reproche Serge Doubrovsky, « la spécificité du
   langage littéraire » et il postule « une esthétique
   intellectualiste »43 par laquelle l’art se trouve doté de la même
   démarche fondamentale que la philosophie ou la religion. Si les œuvres
   de Racine ou Pascal ne sont toutes les deux que l’expression des
   structures mentales d’un groupe social donné, pourquoi prennent-elles
   toutefois une forme si différente ? Goldmann ne répond pas à cette
   première question. Il essaie toutefois d’envisager la seconde. Et c’est
   à cette fin qu’il recourt à la psychanalyse. Si on peut reprocher à
   Goldmann, certes d’être soucieux de ne pas nier totalement l’apport de
   la psychanalyse et de lui réserver une place dans l’étude de la
   création culturelle, mais de restreindre cependant considérablement son
   champ de compétence en mettant en avant la primauté de l’analyse
   marxiste – manière d’assurer la primauté de la sociologie sur la
   psychologie –, on peut aussi insister sur un autre point, au moins
   aussi important : la façon dont, d’un ouvrage à l’autre, sans jamais
   considérer la question comme réglée, il ne cesse de revenir sur la
   relation entre sociologie et psychanalyse pour proposer à chaque fois
   une solution différente à leur articulation.

   31Dans Le Dieu caché (1959), « la psychologie individuelle » est
   convoquée succinctement pour expliquer « les inconséquences, les
   écarts, qui séparent encore l’œuvre étudiée d’une expression cohérente
   de la vision du monde qui lui correspond »44. En ce qu’elle exprime la
   vision du monde d’un groupe social, l’œuvre est le produit de
   déterminations exclusivement sociales et relève donc de la sociologie.
   Les éléments qui ne sont pas intégrables à cette vision du monde, qui
   témoignent d’un écart subjectif avec elle, relèvent au contraire de la
   psychologie.

   32Si on retrouve le même type de scission de l’esprit dans Pour une
   sociologie du roman (1964), Goldmann consent cependant une prérogative
   supplémentaire à la psychanalyse à partir d’un constat de déficience de
   sa propre discipline. La sociologie ne peut en effet expliquer
   pourquoi, parmi tous les individus appartenant à un même groupe social
   et connaissant donc les mêmes conditions d’existence, c’est tel
   individu, et non tel autre, qui devient « le grand écrivain » capable
   de créer « un univers imaginaire, cohérent ou presque rigoureusement
   cohérent, dont la structuration correspond à celle vers laquelle tend
   l’ensemble du groupe »45. C’est ici qu’intervient la psychanalyse.

     Quant aux études psychologiques, elles peuvent […] nous aider à
     comprendre pourquoi, parmi des centaines de jansénistes, ce furent
     précisément Racine et Pascal qui purent exprimer la vision tragique
     sur le plan littéraire et philosophique sans, cependant, apporter
     aucun renseignement […] concernant la nature, le contenu et la
     signification de cette expression46.

   33L’argument repose sur une opposition tacite entre, d’une part, la
   forme et le contenu de l’œuvre (qui relèveraient de la sociologie), et,
   d’autre part, son engendrement (qui relèverait de la psychanalyse). La
   psychanalyse n’est ainsi plus la science de l’écart individuel, comme
   dans Le Dieu caché, mais celle du génial porte-parole de sa classe
   sociale.

   34Dans un article intitulé « Structuralisme génétique et critique
   littéraire » (1966), Goldmann élabore une dernière théorie. S’il
   maintient encore une hétérogénéité de l’esprit, puisqu’il distingue
   « les comportements à sujet individuel (libido) » pris en charge par la
   psychanalyse et les « comportements à sujet transindividuel (collectif
   ou pluriel) » étudiés par la tradition marxiste, il se montre cette
   fois soucieux d’établir un lien entre les deux en mentionnant la
   possibilité de leur identification. Cette possibilité est même ce qui
   définit en propre la création culturelle. « Ces comportements dans
   lesquels la libido à sujet individuel s’insère presque sans distorsion
   dans la cohérence du sujet transindividuel sont, entre autres, ceux qui
   aboutissent aux créations culturelles (littéraires, philosophiques,
   artistiques, mythes)47. » Du même coup, la psychanalyse est moins
   chargée de rendre compte, assez vaguement, des écarts individuels ou du
   génie de l’écrivain, que de participer elle-même et pour partie à la
   compréhension de la concordance entre les structures mentales
   individuelles et celles du groupe social transindividuel.

   35On pourrait poser diverses questions théoriques aux propositions
   avancées par Goldmann dans cet article. Elles concerneraient la
   scission en deux de la vie de l’esprit ; le maintien d’une primauté du
   sujet transindividuel, puisque le sujet individuel ne semble prendre
   aucune part à la production de la vision du monde et semble être
   uniquement soumis à son groupe social lui permettant d’actualiser telle
   tendance et l’obligeant au contraire à réprimer telle autre ; le
   privilège de la cohérence psychique mystérieusement réservé aux seuls
   individus capables de produire une grande œuvre. Mais ce que nous
   retenons surtout, c’est sa volonté d’ouvrir un dialogue dans lequel
   sociologie et psychanalyse apportent leur contribution respective à la
   compréhension des processus de l’intériorisation du social et de
   l’extériorisation du psychique, la première par ce qu’elle comprend des
   conditions sociales dans lesquelles ces mécanismes ont lieu et de
   l’influence qu’elles exercent sur eux, la seconde par une connaissance
   de ces mécanismes ancrés dans l’histoire d’un individu déterminé par
   ses affects autant qu’il les détermine. Prises une à une, les
   tentatives d’articulation entre sociologie et psychanalyse que propose
   Goldmann peuvent apparaître comme autant de tentatives de raffinement
   de l’approche sociologique par un apport psychanalytique lui-même
   finalement peu à même, contrairement à ce qu’il prétend et comme on va
   bientôt le voir avec Freud, d’expliquer l’origine et le fonctionnement
   du génie créateur. Mais l’important réside surtout dans le parcours
   lui-même, dans l’infléchissement que Goldmann imprime à ses hypothèses
   entre 1959 et 1966.

   36On trouve de fait dans l’œuvre de Goldmann, en même temps qu’une
   propension positiviste et dogmatique héritée du marxisme, une réelle
   curiosité des autres disciplines qui le pousse, non pas à les réduire
   une bonne fois pour toutes en leur assignant une place définitive, mais
   à les accueillir comme autant de réponses possibles mais aussi comme
   autant de questions qui relancent sa propre discipline. D’un côté, la
   psychanalyse vient en renfort de la sociologie et l’interdisciplinarité
   ajoute donc de la détermination à la détermination, mais, d’un autre
   côté, les déplacements de la pensée indiquent que l’étau de la
   détermination peine à s’établir et ne saisit pas totalement son objet.
   L’œuvre du chercheur en est vivifiée, qui n’applique pas un savoir
   constitué par un autre ni même par lui, mais qui poursuit un processus
   continu d’accommodement puis finalement d’invention théoriques avec les
   notions de « sujet individuel » et « sujet transindividuel ». Parce
   qu’il accorde un certain crédit à une autre discipline et se met donc
   en demeure de répondre aux objections que plus ou moins explicitement
   elle adresse à la sienne, la pensée de Goldmann, tout assertive et
   ferme qu’elle soit, ne se fige pas et se trouve conduite à un
   dépassement inédit qui signe l’inventivité intellectuelle en même temps
   que la reconnaissance d’un processus en cours, inachevé et toujours
   ouvert. Si l’interdisciplinarité semble aujourd’hui délaissée, on peut
   imaginer que des travaux reprendront un jour ce flambeau de la
   discussion créatrice d’une discipline à l’autre et retrouveront ainsi
   l’esprit des débats qu’animèrent des chercheurs comme Barthes, Mauron,
   Lefebvre ou Goldmann48.

Des sciences humaines de l’embarras

   37Inspirée des réflexions d’Adam Phillips concernant la valorisation
   (apparemment) paradoxale des fragilités humaines49, la deuxième piste
   serait celle d’une science de l’embarras. Il s’agirait de mettre en
   place une recherche disciplinaire qui aurait renoncé à toute réduction
   et à toute traduction de la littérature en langage scientifique et qui
   s’interrogerait sur ses fondements et sur ses limites constitutives. La
   prise de conscience d’une inadéquation du discours scientifique à son
   objet naîtrait moins cette fois de la confrontation des différentes
   disciplines que de l’objet lui-même et de sa force de résistance
   propre. Le modèle de cette démarche pourrait être Freud. Si l’inventeur
   de la psychanalyse est bien le fondateur d’un corps de doctrine, ce que
   l’on peut aussi retenir, c’est que, non seulement la doctrine a connu
   des inflexions différentes chez d’autres psychanalystes, mais encore
   que Freud lui-même l’a notablement reformulée et transformée au cours
   de sa vie. L’exemple le plus célèbre de ces reformulations et
   transformations est sans aucun doute le passage d’une réflexion centrée
   sur la localisation cérébrale des affectations psychiques associée à
   l’idée d’un traumatisme réel à la première topique Conscient,
   Préconscient et Inconscient (mise en place entre 1896 et 1900) puis à
   la deuxième topique Ça, Moi et Surmoi (présentée à partir de 1920).
   Cette inventivité théorique de Freud, présente tout au cours de sa vie
   (en 1896 il a déjà quarante ans et en 1920 il a dépassé la soixantaine)
   et que relancent ses successeurs, comme autorisés par sa démarche
   initiale, est le fruit d’une attention extrême au matériel que lui
   offre l’expérience clinique et de l’impossibilité dans laquelle il se
   trouve de faire entrer certaines données dans le schéma qu’il a
   préalablement établi.

   38Quand on ne le simplifie pas outrageusement pour le plier à telle ou
   telle vision du monde, le réel constitue un embarras et il contraint le
   chercheur à reformuler ses hypothèses50. Et quelle réalité présente
   plus de résistance que la créativité et l’œuvre littéraires ? Si Freud
   n’évite pas toujours l’attitude condescendante faisant de l’écrivain un
   individu qui n’est pas maître du discours qu’il délivre et qui ne peut
   être, au mieux, que le précurseur inconscient d’un savoir révélé par la
   psychanalyse, il ne cesse toutefois dans le même temps de souligner la
   difficulté à laquelle il est confronté quand il se tourne vers la
   littérature et, plus généralement, vers l’art51. Ses déclarations
   d’embarras ne constituent pas toujours des remarques préalables
   rapidement évoquées et reléguées pour l’établissement d’un savoir
   positif, elles ponctuent ses essais et elles sont même parfois situées
   en position conclusive. Dans les toutes dernières pages d’Un Souvenir
   d’enfance de Léonard de Vinci, Freud écrit ainsi : « Ces deux
   particularités de Léonard demeurent inexplicables par les efforts de la
   psychanalyse : son penchant tout particulier aux refoulements
   pulsionnels et son extraordinaire capacité à la sublimation des
   pulsions primitives52 ». Et il conclut de manière plus
   générale : « force nous est d’avouer que l’essence de la réalisation
   artistique nous est […] psychanalytiquement inaccessible53 ». À ces
   phrases de 1910 font écho d’autres phrases du même type dans la suite
   de son œuvre, comme si, avançant en âge, Freud gardait une claire
   conscience de ses limites plutôt que de s’illusionner sur
   l’accumulation de son savoir : on les trouve encore en 1916-1917, en
   1925 ou en 192854. Entre l’hypothèse scientifique et la créativité ou
   la création littéraire (le processus ou le produit), il reste une marge
   d’indétermination qui un jour peut-être trouvera à se réduire et se
   réduira de plus en plus jusqu’à disparaître mais dont Freud, quant à
   lui, est bien obligé de constater la persistance.

   39Comme souvent lorsqu’il est confronté aux limites de la psychanalyse,
   Freud redevient le médecin qu’il n’a jamais cessé d’être et il s’en
   remet à la biologie. C’est « la recherche biologique55 » qui doit
   prendre le relais pour rendre compte des capacités de refoulement et de
   sublimation. Le propos est mystérieux, qui ne saurait renvoyer
   seulement à une quantité différente d’énergie dont seraient dotés les
   individus et qui empiète sur « les pulsions et leurs mutations » dont
   Freud prétend pourtant qu’elles constituent « la chose ultime que la
   psychanalyse puisse connaître »56. La nature des pulsions et celle de
   leurs transformations relèvent-elles du sujet humain et de son histoire
   ou sont-elles inscrites en lui comme des dispositions naturelles ? Mais
   éclairer les mécanismes psychiques de la création n’implique pas
   nécessairement de chercher à saisir pourquoi ils s’activent chez tel
   individu plutôt que chez tel autre et de telle manière plutôt que de
   telle autre. On peut s’en tenir à cette résistance de l’événement et en
   mesurer la singularité par rapport au fond sur lequel il se détache,
   i.e. au contexte psychologique, historique, social, linguistique,
   littéraire, etc. dans lequel il a vu le jour. On peut aussi à la
   manière d’un Freud attentif aux résistances du matériel étudié et à
   condition de renoncer à l’idée d’une supériorité de la science sur la
   littérature, considérer cette dernière comme un objet dont la
   résistance même constitue un défi pour la théorie et qui peut donc être
   mis à profit pour son affinement, voire son bouleversement ou sa mise à
   l’écart. C’est ici l’idée de psychanalyse appliquée qui se trouve mise
   à mal : la création et le texte littéraire sont moins considérés comme
   des objets rassurants chargés de confirmer des hypothèses déjà établies
   que comme des objets suscitant un certain embarras et obligeant à des
   reconfigurations théoriques plus ou moins prononcées.

   40Fidèle à sa manière à la leçon de Freud, au geste de l’investigation
   scientifique plus encore qu’au savoir qu’il permet de constituer,
   Pierre Bayard est engagé dans une telle démarche, pour laquelle le
   rapport de réduction et de traduction que la psychanalyse entretient
   avec la littérature est remplacé par un retour soupçonneux de la
   seconde vers la première. La manière dont il aborde la littérature
   consiste en effet d’abord en une mise en doute utilisant le texte
   littéraire, non pas comme ce qui confirme le savoir analytique, mais au
   contraire comme ce qui permet d’identifier « ce qui ne fonctionne pas »
   et occasionne donc « un mouvement de déthéorisation »57 plus ou moins
   prononcé, allant de l’aménagement ponctuel à la mise en cause globale.
   La littérature devient ensuite elle-même un laboratoire de pensée. Il
   s’agit de « restituer aux œuvres un peu de leur liberté de parole » ou
   encore « leur force d’éveil »58, en montrant comment elles recèlent de
   manière plus ou moins explicite une pensée différente, originale,
   nouvelle, inconnue. Les deux mouvements n’en font qu’un seul : c’est
   parce que la littérature propose elle-même une manière de savoir
   singulier qu’elle interroge le savoir analytique ; et c’est parce
   qu’elle interroge ce savoir qu’il lui est possible d’en élaborer un
   autre.

   41Dans Maupassant, juste avant Freud (1994), Pierre Bayard montre ainsi
   que la voie empruntée par Freud dans l’identification de l’inconscient
   et de ses mécanismes n’est pas la seule possible et qu’avant même
   l’époque où le psychanalyste commençait de développer ses travaux les
   plus novateurs, Maupassant avait mis en scène dans ses récits de
   fiction une représentation du psychisme humain faisant elle aussi la
   part d’une étrangeté à soi figurée exemplairement par le Horla et qui
   n’est pas exactement assimilable à l’inconscient freudien. Qui a tué
   Roger Ackroyd ? (1998) présente un rapprochement similaire entre
   littérature et psychanalyse mais permet de pousser encore plus loin la
   mise en cause du modèle analytique en revenant sur la nature
   prétendument objective des interprétations qu’il produit. À travers
   l’exemple du roman d’Agatha Christie intitulé Le Meurtre de Roger
   Ackroyd, Pierre Bayard opère en effet un rapprochement de la démarche
   psychanalytique et de l’enquête policière pour montrer que l’une comme
   l’autre apparentent « la production du sens » à « la résolution d’une
   énigme »59, ce qui implique une univocité bien peu fidèle, d’un côté, à
   la polysémie essentielle de la littérature, de l’autre, à la complexité
   même de la vie. Le coupable démasqué par Hercule Poirot est-il
   réellement le meurtrier ? Pierre Bayard parvient à montrer que la chose
   n’est pas certaine et il s’appuie sur la formulation de cette nouvelle
   hypothèse pour montrer par analogie que, comme toute interprétation,
   l’interprétation psychanalytique constitue une mise en ordre du réel
   qui opère par l’identification d’indices et l’exclusion d’autres
   données et qui obéit donc à une logique de surinterprétation qui n’est
   pas sans lien avec le délire paranoïaque. Ainsi, la limite n’est pas
   nette entre délire et théorie, ce qui pose la question de la place du
   sujet dans la théorie et implique donc de remplacer l’idée d’une vérité
   objective de l’interprétation psychanalytique par celle d’ « une vérité
   subjective », c’est-à-dire moins « une vérité en soi » qu’ « une forme
   de véracité dont le sujet devient la mesure principale »60. C’est ici
   très clairement la possibilité d’une traduction exacte de l’œuvre
   littéraire en langage psychanalytique qui se trouve récusée et donc la
   maîtrise interprétative qui doit céder la place à la pose plus modeste
   d’une inévitable approximation (qui n’est pas pour autant un pur
   délire).

   42Même si Pierre Bayard entend s’en tenir au retour qu’autorise la
   littérature sur la psychanalyse et donc à l’élaboration d’un nouveau
   savoir de nature uniquement psychologique, il explique aussi que « la
   littérature appliquée à la psychanalyse […] est partie prenante d’une
   démarche plus large, la littérature appliquée, dont elle ne fait que
   réaliser partiellement les ambitions […], tout en postulant que la
   littérature a la capacité de dialoguer avec d’autres systèmes de
   lecture que la psychanalyse », n’hésitant pas à signaler lui-même
   quelques-uns de ces « autres domaines du savoir comme l’économie, la
   politique ou les sciences de la société »61.

   43Il donne également deux exemples intéressants qui, à ses yeux,
   illustrent la capacité qu’a la littérature de troubler l’évidence du
   savoir analytique mais auxquels on pourrait tout aussi bien faire jouer
   le même rôle avec la sociologie ou l’anthropologie. Lorsque Pierre
   Bayard évoque les idées reçues telles que les conçoit Flaubert,
   « discours déjà préparé, donc étranger au sujet et pourtant actif en
   lui » et « qui cimente peu à peu les idées en circulation dans un
   groupe »62, c’est pour indiquer que le romancier conçoit une autre
   manière de penser l’inconscient que celle de Freud, mais l’on peut
   aussi envisager des discussions avec les notions marxistes d’idéologie
   ou d’aliénation ou avec les notions de stéréotype et de consentement
   telles qu’elles sont élaborées par Walter Lippmann dans Public opinion
   (1922). Quand il explique que l’« angoisse existentielle » mise en
   avant par Pascal avec sa notion de divertissement n’a rien à voir avec
   l’angoisse freudienne trouvant son origine dans l’enfance mais qu’elle
   est liée à « l’absence de Dieu » et à « la peur de la mort »63, on
   pense cette fois à la façon dont Bourdieu s’est lui aussi appuyé sur
   l’écrivain du xvii^e siècle dans ses Méditations pascaliennes (1997)
   pour élaborer une anthropologie très éloignée de la psychanalyse. Au
   retour sur Freud à partir de Pascal pourrait ainsi s’ajouter un retour
   sur Bourdieu lisant Pascal à sa manière (et usant de Freud et de la
   psychanalyse à sa manière aussi).

   44Si elle devait être menée à son terme, la démarche de Pierre Bayard
   conduit toutefois à certaines contradictions qu’il souligne lui-même.
   L’élaboration d’une théorie à partir de la littérature part d’abord du
   principe d’une tabula rasa illusoire. Comment le lecteur pourrait-il
   être à l’écoute de l’œuvre littéraire, d’abord sans être aussi à
   l’écoute de lui-même mais aussi sans plaquer ses savoirs plus ou moins
   consciemment sur l’œuvre ? Pierre Bayard se prononce pour une pratique
   (immanente) du « prolongement » de l’œuvre qui se substituerait à celle
   de son « interprétation »64 (transcendante), mais il se rend bien
   compte que la frontière entre les deux démarches est des plus
   incertaines. Le lecteur peut bien chercher à rester au plus près de
   l’œuvre, sauf à la reproduire exactement, son commentaire indique qu’il
   l’a lue d’une manière particulière, cette obligation étant encore plus
   forte concernant des textes littéraires dont l’une des qualités
   majeures est de n’être pas univoques, de receler donc « de nombreuses
   potentialités théoriques », voire « des énoncés contradictoires »65,
   parmi lesquels il vient choisir ou qu’il vient organiser, ce qui va,
   non pas prolonger une labilité, mais arrêter un sens. L’homme et le
   psychanalyste ont beau prétendre s’écarter eux-mêmes dans une tentative
   de prolonger le texte, ils se retrouvent en bout de course dans une
   interprétation qui le fige et qui est intimement liée, quoique de
   manière complexe, à leur propre biographie.

   45L’élaboration d’une théorie à partir de la littérature n’empêche
   ensuite d’aucune manière qu’on bascule de nouveau dans la réduction et
   la traduction. C’est en effet à partir d’un texte littéraire donné que
   s’engage la nouvelle théorisation, et cette théorisation elle-même,
   sauf à considérer qu’elle ne vaut que pour le seul texte qu’elle
   prolonge, exerce elle aussi une forme de violence interprétative sitôt
   qu’on envisage d’en étendre le champ d’application. Quand Pierre Bayard
   se donne pour but de « mettre l’œuvre en situation, non de symboliser,
   mais d’être symbolisée66 », on s’inquiète en effet aussitôt pour toutes
   les autres œuvres mises en position de la symboliser et donc d’être
   soumises à l’opération de réduction et de traduction à laquelle elle
   sera finalement seule à échapper. Si « toute pensée innovante court le
   risque de devenir, immédiatement ou à long terme, une théorie
   figée67 », la seule solution est de pratiquer l’innovation en restant
   sur le seuil de la théorie, de demeurer dans le moment de l’émergence
   théorique sans jamais chercher à trop durcir le propos dans un corps de
   doctrine constitué ni à l’exemplifier de manière trop abondante :
   produire une théorie locale, presque informe, par soi-même déjà
   relativisée et contredite – une théorie, vraiment ?

   46Ces contradictions majeures posent le problème du volontarisme
   théorique que met en avant Pierre Bayard. La littérature appliquée
   considérée comme « un effort renouvelé pour produire de la pensée
   nouvelle68 » laisse entendre qu’il suffirait de vouloir vraiment et de
   se mettre dans les bonnes dispositions pour pouvoir théoriser de
   manière inédite. La chose est toutefois peu probable, et Pierre Bayard
   l’indique lui-même implicitement quand il évoque dans les dernières
   pages de son ouvrage « la souffrance psychique dont peu de théoriciens
   acceptent de parler et contre laquelle la théorie est construite et
   sans cesse remaniée, comme un fragile filet de protection, toujours sur
   le point de se déchirer69 ». Une théorie ne se décrète pas, et pas
   davantage une pente à la théorisation, une méfiance face à la théorie
   ou une propension à théoriser tout en mettant toujours en cause sa
   propre capacité de théorisation ou sa propre théorie. Le pouvoir de
   mise en branle de la littérature (qui est aussi un ébranlement) ne
   touche que celui qui est susceptible d’être touché et de réagir
   positivement à l’action par laquelle elle le saisit et s’empare de
   lui : penser en émergence et dans l’inachèvement en prenant « le risque
   du mouvement », c’est-à-dire en faisant l’expérience d’une
   « défaillance de la pensée » qui ouvre « la possibilité d’un
   surgissement »70, sans toutefois se laisser submerger par la négativité
   destructrice dont parle magnifiquement Evelyne Grossman dans L’Angoisse
   de penser (2008). Le mystère de la sublimation littéraire est aussi
   bien celui de la sublimation théorique et de ses modalités infiniment
   variées : créativité sur fond de tolérance à l’angoisse, recours
   préventif à une théorie déjà constituée pour pallier ses
   manifestations, grands épisodes anxieux qui rendent toute pensée
   impossible. Il est sans doute toujours possible de dissiper une partie
   de ce mystère dans une entreprise d’auto-analyse et même, comme semble
   le suggérer Jean-Michel Rey, de la rendre publique, de manière à
   fournir au lecteur les mobiles profonds et devenus conscients, au moins
   dans une certaine mesure, de ce qu’il est en train de lire :

     Reste une demande que certains jugeront utopique : que chaque
     interprétation raconte, autant qu’il est possible, sa naissance, son
     mode d’engendrement, son cheminement ; que chaque interprétation
     cherche à retracer la figure particulière de la référence dont elle
     se dote ; qu’elle souligne tout particulièrement les divers aspects
     du geste même de déchiffrement71.

   47C’est l’effort auquel s’est en partie livré Pierre Bayard avec la
   publication de Comment parler des livres que l’on n’a pas lus ? (2007)
   quand, déplaçant pour partie son investigation de la psychanalyse vers
   la sociologie – manière pour lui de ne pas se livrer trop intimement ou
   d’écarter son domaine de compétence privilégié pour un autre moins
   susceptible de donner lieu, en ce qui le concerne, à une parole de
   maîtrise –, il explique à la fois par sa naissance dans un milieu
   social peu lettré et par l’exercice de son métier d’enseignant et de
   chercheur la naissance de sa réflexion. C’est parce qu’il était
   peut-être plus souvent que d’autres « dans l’embarras » et soumis à
   « la culpabilité inconsciente que suscite l’aveu de n’avoir pas lu
   certains livres »72 qu’il propose une réflexion sur les différents
   degrés de non-lecture et les différentes manières d’affronter l’esprit
   libéré et dans toutes les conditions d’une vie la situation d’avoir à
   parler d’un livre peu ou pas lu.

   48Pour pousser à l’extrême le renversement de l’usage habituel de la
   littérature par les sciences humaines, la seule psychanalyse, la seule
   histoire ou la seule sociologie qui vaille est ainsi celle du chercheur
   lui-même. Ce qu’il faudrait lire au moyen des sciences humaines, ce
   n’est pas l’œuvre littéraire, c’est l’acte de lecture lui-même, ce qui
   aboutirait donc à l’idée d’une lecture lue. Menace ici toutefois, moins
   la perspective d’un égotisme scientifique ou d’une mise à nu qui
   pourrait être dérangeante, que la tentation d’un retour de la maîtrise
   qui écarterait trop rapidement sous quelque raisonnement
   intellectualiste la persistance d’une part d’ignorance devant ce qui
   nous pousse et que le discours scientifique ne peut in fine
   identifier73. Dans tous les cas, il est peut-être bon que, à défaut de
   se décréter, notre embarras persiste, d’être un milieu entre rien et
   tout, moins aveugles que borgnes devant nos propres dispositions à
   penser – ce que la littérature vient opportunément rappeler au lecteur
   s’il peut entendre sa parole vivante, native, en appel d’un avenir que
   lui seul peut lui donner.

Un statut doxologique partagé

   49La troisième piste serait celle d’un rapprochement des sciences
   humaines et de la littérature dans une démarche qui troquerait
   l’ambition positive contre la reconnaissance d’un statut doxologique
   partagé. On pourrait la présenter à partir des impasses mais aussi des
   ouvertures dans lesquelles s’engage la sociologie de la littérature
   mise en œuvre par Bernard Lahire.

   50Développée dans une multitude de travaux depuis les années 1990,
   cette sociologie part très généralement de la critique et du
   réaménagement de deux notions clefs mises en place par Pierre
   Bourdieu : les notions d’habitus et de champ. Contre Bourdieu, qui
   emprunte à Piaget l’idée de la transférabilité d’un domaine à l’autre
   des schèmes incorporés74 et qui conçoit donc l’habitus comme une
   « disposition générale et transposable [qui] réalise une application
   systématique et universelle, étendue au-delà des limites de ce qui a
   été directement acquis de la nécessité inhérente aux conditions
   d’apprentissage75 », Bernard Lahire met ainsi en avant

     l’existence de schèmes d’application très locale (propres à des
     situations sociales ou à des domaines d’action particuliers), de
     modes de catégorisation, de perception, d’appréciation, d’évaluation
     ou d’action sensori-motrice partiels attachés à des objets ou à des
     domaines spécifiques76.

   51On ne peut donc prétendre que l’incorporation des structures sociales
   détermine l’ensemble des structures mentales sous la forme d’un
   habitus. Il faut au contraire affirmer que chaque individu est doté de
   schèmes cognitifs et comportementaux différents qu’il active en
   fonction des contextes dans lesquels il se trouve plongé. Dans
   l’avant-propos de La Condition littéraire. La double vie des écrivains
   (2006), Bernard Lahire rappelle ainsi que la sociologie doit se montrer
   « sensible aux variations intra-individuelles des comportements et
   attentive à la pluralité des dispositions et des compétences mobilisées
   par les individus dans des contextes d’action hétérogènes77 ».

   52À cet affinement de la notion bourdieusienne d’habitus, il ajoute en
   outre ce qu’il nomme une « spécification de la théorie des champs » :
   comme « l’univers littéraire est un univers globalement très peu
   professionnalisé et très faiblement rémunérateur », les écrivains
   seraient « plus proches de joueurs […] que d’“agents” stables d’un
   champ » et « la réduction des individus à leur statut d’“agent du champ
   littéraire” » serait « encore bien plus problématique qu’ailleurs »78.
   Considérant qu’ « une partie de ce qui est littérairement créé est le
   produit d’une transposition-transfiguration littéraire d’expériences
   extra-littéraires », Bernard Lahire entend ainsi formuler une série
   d’hypothèses concernant « les liens multiples, subtils et jamais
   totalement identiques d’un auteur à l’autre ou d’un type d’œuvre à
   l’autre, qui se nouent entre les propriétés des créateurs, les
   propriétés des contextes de création et les propriétés des œuvres »79.

   53Indiquer, comme le fait Bernard Lahire dans La Condition littéraire,
   que la très grande majorité des écrivains d’aujourd’hui comme du siècle
   passé sont contraints d’avoir une double vie, d’une part, de gagner de
   l’argent par le biais d’une activité rémunératrice, d’autre part, de
   trouver du temps pour écrire une œuvre qu’ils considèrent comme
   fondatrice de leur identité, ne permet toutefois de déboucher que sur
   des formulations, soit très générales et imprécises, soit au contraire
   très réductrices, concernant les œuvres elles-mêmes et leur
   engendrement.

   54Concernant le premier aspect, Bernard Lahire écrit ainsi que « le
   second métier (et la nature de celui-ci) ou l’absence de second métier
   […] semble jouer diversement un rôle […] dans la nature même des œuvres
   (leur contenu et leur qualité)80 ». « Diversement », mais qu’est-ce à
   dire ? L’auteur ajoute concernant l’écrivain que « le second métier lui
   garantit […] la plus grande indépendance littéraire, et lui permet
   parfois de construire dans le temps une œuvre littéraire originale81 ».
   « Parfois », mais qui, quand, pourquoi ? « Une œuvre littéraire
   originale », mais laquelle exactement ? Il poursuit, à propos en
   particulier du journalisme, en expliquant que « les habitudes
   scripturales contractées dans le cadre de ce second métier peuvent
   aussi se transférer, plus ou moins directement, dans l’œuvre
   littéraire82 ». « Peuvent » : est-ce à dire que le processus est
   aléatoire ? « Plus ou moins directement » : cela signifie-t-il qu’il
   obéit à des processus variés ? Et encore : « Le second métier peut
   aussi […] jouer un rôle non négligeable en matière de “thèmes”
   littérairement traités83 ». Bernard Lahire établit bien des relations
   entre conditions sociales de création et œuvre littéraire, mais ces
   relations sont si lâches et indéterminées – envisagées avec une telle
   prudence modalisatrice – qu’elles ne permettent pas réellement de
   comprendre les mécanismes par lesquels on passe des unes aux autres.
   Formulées de cette manière, ces relations sont peu contestables. Dire
   qu’il entre quelque chose de la vie de l’homme dans l’œuvre d’un
   écrivain, qui ne l’accepterait ? Mais quoi exactement, et comment ?
   Bernard Lahire n’en dit rien. On est ici à l’opposé, plus encore que de
   la théorie des champs de Bourdieu, du marxisme mécaniste envisageant
   l’œuvre littéraire comme le reflet d’une société ou comme la production
   d’une classe sociale. Mais ce que l’on gagne en souplesse dans la
   possibilité d’application du discours théorique à chaque objet, on le
   perd en précision concernant les lois qui régissent précisément la
   créativité littéraire.

   55À ces formulations très générales s’ajoute – second aspect qui ne va
   pas sans contradiction avec le premier – une tentation du biographisme,
   qui tend à assimiler l’œuvre à un simple reflet de la vie. Telle
   formule de La Condition littéraire le laisse déjà pressentir : « À un
   degré ou à un autre, directement ou indirectement, les œuvres
   littéraires sont toujours autobiographiques au sens large du terme,
   c’est-à-dire au sens où elles puisent nécessairement dans les
   expériences vécues par leurs auteurs, expériences vécues au premier
   degré ou grâce à une connaissance indirecte du monde84 ». C’est ce que
   confirme la lecture du dernier ouvrage de Bernard Lahire, Franz Kafka.
   Éléments pour une théorie de la création littéraire (2010), qui, sous
   couvert de montrer comment les différentes dispositions acquises par
   Kafka au cours de son existence ont engendré les questions et les
   obsessions qui nourrissent son œuvre littéraire, livre en fait une
   transposition assez simple des premières dans la seconde.

   56Inscription dans un certain moment historique et une certaine
   culture, appartenance à un certain cercle familial, relation avec le
   père, vie sentimentale, pratique d’une profession juridique,
   fréquentation de certains écrivains et lecture de certains livres,
   etc., Bernard Lahire passe en revue l’ensemble des expériences de Kafka
   dans des cadres de socialisation différents et il indique à chaque
   étape ce que son œuvre leur doit. Avec le Kafka de Bernard Lahire, on
   n’a pas affaire à un écrivain qui fait surgir une œuvre réellement
   inédite, mais seulement à une œuvre comme somme (singulière) de
   caractères (communs) empruntés à divers cadres d’expérience. Ici, on
   lit que « Kafka projette […] dans ses personnages des tendances
   contradictoires qui le minent ou le tourmentent intérieurement en
   s’affrontant » ; là que « Kafka procède en utilisant des images et
   métaphorise des situations problématiques qu’il vit » ou que « chaque
   récit est l’occasion d’une mise en intrigue imagée de ses
   expériences »85. Même si, dans une formule pleine de promesses, Bernard
   Lahire évoque « un travail spécifique, une traduction, une mise en
   forme, une transposition86 », l’écrivain ne crée pas, il se cherche, il
   s’exprime, et le transfert de son expérience à ses écrits implique une
   transformation minimale qui semble ne connaître qu’un nombre de
   procédés incroyablement restreint : projection à l’identique,
   métaphorisation et mise en intrigue. Comment Kafka passe-t-il de ses
   expériences aux récits et images qui le hantent, et comment encore de
   ce qui pourrait n’être que de simples rêveries à la rédaction de textes
   littéraires ? Bernard Lahire développe ici un objectivisme
   psychosociologique qui ne fait pas la part du fantasme, de
   l’inconscient ou même seulement des mécanismes multiples que peut
   activer l’esprit et il en reste à l’expression transparente et univoque
   du vécu. Étrange effet de la théorie qui, d’un côté, laisse ouvert un
   si grand nombre de possibles qu’elle semble se dissoudre elle-même et,
   d’un autre côté, les réduit au contraire à un simple mimétisme de la
   vie par l’œuvre.

   57Si elle succombe elle aussi à sa manière et en partie au travers le
   plus généralement constaté de l’approche de l’œuvre littéraire par les
   sciences humaines qui consiste à l’envisager comme une reproduction de
   la réalité (en l’occurrence de l’expérience sociale d’un écrivain), la
   sociologie de Bernard Lahire n’en ouvre pas moins d’autres voies
   concernant la relation que pourraient entretenir la littérature et les
   sciences humaines.

   58D’un côté, Bernard Lahire ne cesse de réitérer sa revendication de
   scientificité et, se réclamant ouvertement de l’héritage positiviste de
   Lanson, il se livre même à la fin de son livre sur Kafka à une critique
   très vive du « chercheur » qui cèderait au « plaisir de la lecture
   purement créatrice ou recréatrice, créative ou récréative, qui est une
   lecture du texte à partir de son propre monde et de son époque, de ses
   propres intérêts, avec tous les malentendus, tous les détournements et
   toutes les distorsions possibles »87. C’est une manière pour lui
   d’accuser la différence entre l’approche strictement scientifique et
   une approche qu’il ne qualifie pas, mais dont on peut penser qu’elle
   doit rester celle de l’écrivain, dans la mesure où, au moins
   apparemment et si on accepte le partage tel qu’il est posé ici, elle ne
   s’astreint pas à l’obligation d’objectivité et de fidélité à la
   référence.

   59Mais, d’un autre côté et contradictoirement, Bernard Lahire orchestre
   un rapprochement intéressant entre les démarches du sociologue et de
   l’écrivain. On le perçoit à telle remarque isolée et sans suite de La
   Condition littéraire, lorsqu’il écrit que « les sociologues […] sont
   plus proches des écrivains qu’il n’y paraît88 ». On le perçoit surtout
   dans sa lecture de Kafka. Au début de son ouvrage, Bernard Lahire
   explique qu’il a choisi l’exemple de Kafka pour la raison principale
   qu’il s’agit d’ « un écrivain […] littérairement inventif », auteur
   d’ « une œuvre jugée le plus souvent énigmatique », ce qui obligerait
   le sociologue à s’aventurer sur « un terrain qui ne lui est pas
   favorable a priori »89. Ad augusta per angusta : comme le sociologue
   aurait affaire à une œuvre exemplaire de ce que la littérature produit
   de plus autonome, de plus singulier, de plus irréductible à tout autre
   type de discours, sa possibilité de la prendre malgré tout en charge
   signerait la validité ultime de ses propositions théoriques. Mais la
   description que Bernard Lahire fait ensuite de l’œuvre de Kafka est en
   grande partie infidèle à cette première caractérisation essentiellement
   formaliste. À ses yeux, en effet, le moteur de l’œuvre serait une
   perception de « la littérature comme une recherche de la vérité », ce
   qui l’autorise même à écrire que « les points de similitude entre la
   démarche de Kafka et celle du sociologue ou de l’ethnologue sont
   nombreux »90.

   60On peut bien sûr critiquer ce rapprochement : à supposer même que
   « la question de la vérité : vérité sur soi, vérité sur son
   expérience » soit effectivement au cœur de « l’écriture littéraire »91
   de Kafka (ce qui est contestable), peut-on en déduire que toute
   littérature obéisse à la même motivation et peut-on aussi facilement
   que le fait Bernard Lahire assimiler vérité littéraire et connaissance
   de type sociologique ? Si cette intellectualisation et cette
   sociologisation de la littérature sont discutables, on peut toutefois
   aussi être sensible au rapprochement qu’opère Bernard Lahire, qui lui
   inspire des sentiments ambivalents, contre lesquels il lutte et qui
   semble s’imposer pourtant à lui, comme en témoigne ce passage
   particulièrement contourné :

     Lorsqu’on prend conscience de cette omniprésence des rapports de
     pouvoir chez Kafka et que l’on connaît, par ailleurs, sa propension
     à l’observation, son relativisme anthropologique, sa conviction
     concernant la nécessité d’enseigner aux enfants une attitude de
     rupture avec les préjugés, son intérêt pour les rituels, sa
     réflexion sur le caractère social des individus, les déterminismes
     sociaux et l’importance de l’éduction et des habitudes culturelles
     acquises très tôt, la question se pose inévitablement de l’existence
     d’une sorte de sociologie implicite propre à cet auteur. Cependant,
     l’idée de « sociologie implicite » des écrivains peut prêter à
     confusion dans la mesure où elle donne l’impression qu’on leur
     confère le statut de sociologue, alors que leur pratique ne
     s’inscrit pas dans les mêmes cadres que celle du sociologue. Même
     quand il s’appuie, ce qui est plus souvent le cas qu’on ne le croit,
     sur une documentation fournie, des observations répétées ou de
     véritables enquêtes, le travail littéraire n’a jamais le même souci
     de systématicité et d’explication, et encore moins de
     conceptualisation, que le travail sociologique. Mais on ne peut pas
     faire non plus comme si l’écrivain ne faisait que retranscrire le
     réel. Il le modélise, le met en forme, le typifie, l’analyse par
     l’acte même de sélection des traits pertinents, des personnages, de
     l’action, des enchaînements séquence, etc. Il y a donc bien un
     savoir sur le monde social qui se manifeste dans le travail
     littéraire, qui contribue à sa façon, qui n’est pas scientifique, à
     l’objectivation de certains aspects ou de certaines dimensions du
     monde social92.

   61Du côté de la proximité, Bernard Lahire identifie des thématiques
   communes (rapports de pouvoir, rituels), la description des mêmes
   mécanismes (caractère social des individus, déterminismes sociaux,
   importance de l’éducation et des habitudes culturelles acquises très
   tôt), un même souci documentaire (observation, documentation,
   enquêtes), une même attitude distancée par rapport au matériau
   (relativisme anthropologique, rupture avec les préjugés) et une même
   montée en généralité (modélisation, mise en forme, typification,
   sélection des traits pertinents, construction d’analyses). Du côté de
   la différence entre sociologie et littérature, la moisson est bien
   moins riche. Cette différence est parfois affirmée de manière purement
   assertive : l’une et l’autre n’évolueraient pas « dans les mêmes
   cadres » ; la littérature contribuerait « à sa façon, qui n’est pas
   scientifique » à la connaissance du monde social. Le seul point qui les
   distingue est apparemment « le […] souci de systématicité et
   d’explication, et […] de conceptualisation » qui serait propre au
   travail sociologique – affirmation qui semble toutefois tomber
   d’elle-même, avec ce que Bernard Lahire explique par ailleurs des
   procédures communes de montée en généralité.

   62Bernard Lahire opère comme malgré lui un rapprochement presque total
   entre littérature et sociologie – rapprochement que, en changeant
   seulement les thèmes et les mécanismes considérés, on pourrait aussi
   bien établir entre la littérature et les autres sciences humaines et
   qu’on se propose à présent de préciser. La sociologie (l’ethnologie,
   histoire, la psychologie, l’anthropologie, etc.) est un discours savant
   et à contraintes. Elle est un discours savant, parce qu’elle est
   appuyée sur un recours massif à la référence (les faits, l’archive),
   qu’elle se doit de considérer son objet avec une exigence
   d’exhaustivité et de cohérence, qu’elle fait la part aux œuvres des
   confrères et s’inscrit dans une filiation explicite qu’elle ne peut
   contester que sous certaines conditions. Elle est également un discours
   à contraintes, parce qu’elle s’oblige à une énonciation impersonnelle
   proscrivant jugement de valeur et première personne du singulier,
   qu’elle est soumise à des règles rédactionnelles impliquant de
   mentionner ses sources ou encore qu’elle obéit au régime de la preuve
   et de la démarche hypothético-déductive. Les caractéristiques de ce
   discours savant et à contraintes peuvent très bien être présentes dans
   le texte littéraire, mais la chose n’est nullement nécessaire. Un large
   spectre de possibles s’ouvre pour lui, qui dépend des époques, des
   écoles, des courants ou encore de la personnalité de l’écrivain : de la
   fidélité à la référence à la présence de l’invention (de lieux, de
   personnages, etc.), du souci de l’exhaustivité à la focalisation sur un
   détail décontextualisé, de l’allusion métatextuelle au solipsisme
   créatif, d’une énonciation impersonnelle à un engagement personnel de
   l’écrivain dans son propos, de la mention des sources à leur
   occultation, de l’organisation démonstrative à la démarche analogique
   ou au coq-à-l’âne. Ce n’est pas que la création littéraire soit
   nécessairement plus libre que la création scientifique : l’une comme
   l’autre s’inscrivent dans des traditions et des institutions qui ont
   une histoire et qui en un temps donné autorisent un certain nombre de
   gestes créatifs, alors qu’elles en proscrivent d’autres ou les rendent
   même inconcevables. Mais il n’est à peu près aucun type de texte qui ne
   puisse un jour et d’une certaine manière être enrôlé sous la bannière
   de la littérature : poèmes, romans et pièces de théâtre bien sûr, mais
   aussi mémoires, biographies, reportages, listes, etc. Les
   caractéristiques requises de l’essai en sciences humaines sont au
   contraire précises, dénombrables et elles tendent à faire consensus, en
   tous les cas dans un espace culturel donné.

   63Si de la littérature aux sciences humaines les frontières sont
   poreuses, ce n’est pas seulement toutefois parce que la littérature
   peut adopter les démarches propres aux sciences et revendiquer en
   particulier une part de leur réalisme et de leur aspect démonstratif.
   C’est aussi que les sciences humaines ne peuvent pas ne pas être
   littérature – au moins dans une certaine mesure : elles ne peuvent pas,
   elles non plus, ne pas construire leur objet, raconter et décrire93
   d’une certaine manière qui laisse finalement place à une subjectivité
   nourrie d’idiosyncrasies et de lieux communs plus ou moins conscients.
   Alors que certains ouvrages peuvent être caractérisés comme massivement
   (mais pas absolument) littéraires ou sociologiques, certains autres
   constituent certes des points de rencontre plus évidents entre la
   littérature et les sciences humaines, qu’on trouve plus spécialement
   dans certains genres : le roman policier, le roman historique, le roman
   psychologique, les mémoires, l’autobiographie, l’auto-analyse, la
   biographie, l’étude de cas, le récit de vie, etc. Mais des sciences
   humaines à la littérature, il y a un continuum impur sans qu’on puisse
   jamais établir de frontières strictes tenant aux caractéristiques des
   ouvrages eux-mêmes94. La littérature et les sciences humaines ne sont
   pas amalgamées, mais ni la première ni les secondes ne peuvent se
   prévaloir d’un rapport d’extériorité absolue et elles se trouvent donc
   dans un rapport permanent et universel (et non pas seulement localisé
   et conjoncturel) de rencontre, d’interaction, de chevauchement
   interdisant toute revendication essentielle de supériorité.

   64Il n’y a en effet aucun sens, ni à affirmer la supériorité du
   sociologue sur l’écrivain (comme l’affirme Bourdieu), ni à envisager
   celle de l’écrivain sur le sociologue, comme Bernard Lahire le suggère
   à un moment dans une note :

     Par ailleurs, il est difficile de s’empêcher de penser que certains
     sociologues professionnels peuvent proposer des interprétations du
     monde social sociologiquement très en deçà, en pertinence et en
     justesse comme en subtilité, de ce que sont ou ont été capables de
     proposer des écrivains comme Kafka, qui ne faisaient pourtant que
     s’appuyer sur des observations plus limitées de leur entourage le
     plus immédiat ou, le plus souvent, sur leur propre expérience du
     monde95.

   65Notre propos n’est pas de renverser le rapport de force entre
   sociologie (sciences humaines) et roman (littérature) pour prétendre
   que le second serait nécessairement supérieur à la première – position
   assumée exemplairement par Philippe Sollers et qui nous semble un
   héritage du romantisme. L’œuvre de Freud n’est pas moins novatrice que
   celle de Proust, et l’œuvre de Paul Bourget n’est pas plus novatrice
   que celle de Freud. Les sciences humaines comme la littérature sont
   toutes deux en mesure, dans des démarches tendanciellement éloignées ou
   au contraire plus proches, d’apporter une contribution plus ou moins
   importante à la connaissance (ou de ne rien apporter du tout qu’une
   simple répétition).

   66Dans un tel cadre qui ne prévoit pas d’extériorité stricte entre
   sciences humaines et littérature et malgré la critique que Bernard
   Lahire lui adresse, « la lecture purement créatrice ou recréatrice » se
   trouve dotée d’une légitimité indéniable. Elle constitue même la
   conséquence ultime d’une prise en compte, par les sciences humaines, de
   la résistance que leur oppose la littérature comme objet singulier et
   insaisissable. Ce qui caractérise une telle démarche, c’est l’abandon
   de l’apparence savante et contraignante qu’elles se donnent à
   elles-mêmes et qu’elles tentent d’imposer comme garantie d’un discours
   de vérité et la reconnaissance assumée d’un dialogue entre le chercheur
   et l’objet qu’il se donne, non pas en toute ignorance et dans un pur
   délire subjectif, mais sans porter le masque d’un savoir achevé et
   d’une neutralisation totale des affects. Tel est le projet de la
   collection « L’un et l’autre » dirigée par J.-B. Pontais chez Gallimard
   et dans laquelle des auteurs s’efforcent de peindre « des vies, mais
   telles que la mémoire les invente, que notre imagination les recrée,
   qu’une passion les anime », « des récits subjectifs » donc, « entre le
   portrait d’un autre et l’autoportrait »96. Avec La Maison Maupassant
   (2009), Patrick Wald Lasowski donne un bon exemple de ce type de
   textes, indissociablement littéraires et scientifiques. Mêlant épisodes
   de la vie de Maupassant, extraits de ses œuvres et de ses divers
   écrits, il éclaire d’un jour nouveau les modalités de sa créativité et
   la conception de ses œuvres : mise en relation analogique de la
   fréquentation des maisons closes et des petites unités bien closes que
   forment les nouvelles, jusqu’à l’hypothèse d’une « sexualité de la
   nouvelle » ; notification d’une « écriture à deux côtés », avec un goût
   de la fuite et des voyages et une certaine vivacité, mais aussi
   l’exploration des mêmes lieux, le retour des mêmes protocoles, la
   répétition des mêmes obsessions qui finissent par plonger le monde dans
   une même mélancolie ; et des propos inouïs, où l’on s’interroge par
   exemple « sur ce qu’est le ventre d’une mère pour un enfant »97. Mais
   rien ne pèse ici. Le discours n’est ni général ni figé dans une série
   de notions articulées. C’est un discours littéraire au sens où Pierre
   Bayard parle de la littérature comme « préthéorie98 », théorie en
   puissance mais dont le dessin resterait inachevé et qui serait
   finalement plus suggestive que contraignante ; au sens aussi où c’est
   un discours incarné, écrit, qui fait sentir autant qu’il cherche à
   faire comprendre, qui transmet une expérience de Maupassant au moins
   autant qu’un savoir le concernant. Aucune concession n’est faite à
   l’ineffable, mais la singularité cherche moins à s’expliquer ou à se
   nommer (elle ne pourrait le faire autrement que de manière
   tautologique) qu’à s’éprouver. Elle constitue une expérience de lecture
   recréée et rendue sensible dans une écriture. À un texte littéraire
   comme objet étrange (celui de Maupassant) répond un autre texte
   littéraire (celui de Patrick Wald Lasowski), tout aussi étrange et
   nourri de désirs, de croyances, de savoirs aussi, qu’on peut identifier
   mais sans qu’il soit possible de complètement les différencier. Loin
   des alibis de la science et des institutions qui la soutiennent, cette
   critique est un acte de pleine écriture, non qu’elle se déploie dans un
   espace où les savoirs et les stéréotypes n’auraient pas accès (elle n’a
   pas le pouvoir de les écarter), mais parce qu’elle connaît précisément
   le régime linguistique et doxologique qui est le sien et sa position
   comme assertion, engagement, acte d’institution du sens.

   67Dogmatisme scientifique ouvert par l’interdisciplinarité, sciences
   humaines de l’embarras, continuum entre les sciences humaines et la
   littérature : autant de voies pour des sciences humaines qui ne
   chercheraient plus le coup de force symbolique mais reconnaîtraient
   leurs approximations constitutives devant ce qui apparaît, qui devient,
   qui se transforme.On passerait ainsi d’une position du type je sais
   bien mais quand même (je sais que mon savoir est limité mais j’ai tout
   de même un savoir qui s’impose) à une position du type je sais et
   cependant (j’ai un savoir mais je dois bien reconnaître qu’il est
   limité) – manière d’ouvrir le débat, mieux encore : de le laisser
   ouvert. On passerait d’une fragilisation liminaire bientôt écartée, non
   pas à un doute de principe, mais à l’élaboration d’un savoir incertain.
   Il est peu de risque, en la matière, que nuise un excès de scrupule.
   Comme l’écrit justement Gayatri Chakravorty Spivak, « la mise en
   question de la place de l’enquêteur reste un vœu pieux dépourvu de sens
   dans nombre de critiques récentes du sujet souverain. Aussi, bien que,
   tout au long de cet essai, je m’efforce de mettre en avant la précarité
   de ma position, je sais qu’un tel geste est toujours insuffisant99 ».
   Ce que les sciences humaines font aux études littéraires est
   salutaire ; et salutaire aussi, ce que la littérature fait aux sciences
   humaines : d’un côté, la mise à mal de l’écrivain en majesté ; de
   l’autre, celle du théoricien souverain. Ce qu’impose ce double
   mouvement, c’est finalement de revenir sur une certaine conception du
   sujet et de l’institution de son savoir. Les sciences humaines gagnent
   sans doute une certaine autorité à se prétendre radicalement différente
   de la littérature. Mais la revendication de cette extériorité constitue
   aussi un appauvrissement, parce qu’elle les entraîne dans une ignorance
   d’elles-mêmes, des moyens dont elle dispose et de leurs limites. Pas de
   découverte, pas d’invention, pas de création nouvelle (en littérature
   comme en sciences humaines) sans confrontation avec l’inconnu et sans
   prise de risque. À l’opposé de toute science appliquée ou de
   l’application mécanique de recettes littéraires, une telle démarche ne
   fige rien et prend le risque de l’errance, de l’impuissance, de la
   perte, et se montre capable de résister aux périls de la naissance
   (l’angoisse) comme à son évitement trop rapide (le savoir). La parole,
   qui lui fut d’abord donnée, reste au poète : « Nos œuvres ne songent
   qu’à tuer père et mère en notre personne et à prendre le large. Mais
   les créatures de notre esprit restent curieuses de leurs origines… ».

bibliographie

   ASSOUN (Paul-Laurent), Freud et les sciences sociales. Psychanalyse et
   théorie de la Culture, Paris, Armand Colin, coll.
   « Cursus/Philosophie », 1993.

   BARTHES (Roland), Sur Racine (1963), repris dans Œuvres complètes, t.
   II, 1962-1967 (1993), Nouvelle édition revue, corrigée et présentée par
   Éric Marty, Paris, Éditions du Seuil, 2002, p. 51-196.

   BARTHES (Roland), Essais critiques (1964), repris dans Œuvres
   complètes, t. II, 1962-1967 (1993), Nouvelle édition revue, corrigée et
   présentée par Éric Marty, Paris, Éditions du Seuil, 2002, p. 269-528.

   BARTHES (Roland), Critique et vérité (1966), repris dans Œuvres
   complètes, t. II, 1962-1967 (1993), Nouvelle édition revue, corrigée et
   présentée par Éric Marty, Paris, Éditions du Seuil, 2002, p. 757-801.

   BAYARD (Pierre), Maupassant, juste avant Freud, Paris, Éditions de
   Minuit, coll. « Paradoxe », 1994.

   BAYARD (Pierre), Qui a tué Roger Ackroyd ?, Paris, Éditions de Minuit,
   coll. « Paradoxe », 1998.

   BAYARD (Pierre), Peut-on appliquer la littérature à la psychanalyse ?,
   Paris, Éditions de Minuit, coll. « Paradoxe », 2004.

   BAYARD (Pierre), Comment parler des livres que l’on n’a pas lus ?,
   Paris, Éditions de Minuit, coll. « Paradoxe », 2007.

   BÉNICHOU (Paul), Le Temps des prophètes. Doctrines de l’âge romantique,
   Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque des idées », 1977.

   BÉNICHOU (Paul),Le Sacre de l’écrivain (1750-1830). Essai sur
   l’avènement d’un pouvoir spirituel laïque dans la France moderne,
   Paris, José Corti, 1973 (rééd. Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque
   des idées », 1996).

   BÉNICHOU (Paul), Les Mages romantiques, Paris, Gallimard, coll.
   « Bibliothèque des idées », 1988.

   BOURDIEU (Pierre), La Distinction. Critique sociale du jugement, Paris,
   Éditions de Minuit, coll. « Le Sens commun », 1979.

   BOURDIEU (Pierre), Les Règles de l’art. Genèse et structure du champ
   littéraire, Paris, Éditions du Seuil, coll. « Libre Examen », 1992.

   BOURDIEU (Pierre), Méditations pascaliennes, Paris, Éditions du Seuil,
   coll. « Liber », 1997.

   BOURDIEU (Pierre), Esquisse d’une auto-analyse, Paris, Raisons d’agir,
   coll. « Cours et travaux », 2004.

   BRIDET (Guillaume), Littérature et sciences humaines : autour de Roger
   Caillois, Paris, Honoré Champion, coll. « Bibliothèque de Littérature
   générale et comparée », 2008.

   CAILLOIS (Roger), Méduse et Cie, Paris, Gallimard, 1960.

   CAILLOIS (Roger), Esthétique généralisée, Paris, Gallimard, 1962.

   CAILLOIS (Roger), Le Champ des signes, Paris, Hermann, 1978.

   CAILLOIS (Roger), Le Fleuve Alphée, Paris, Gallimard, 1978,

   CHASSEGUET-SMIRGEL (Janine), Janine Chasseguet-Smirgel, Pour une
   psychanalyse de l’art et de la créativité, Paris, Payot, 1971.

   CHASSEGUET-SMIRGEL (Janine), Éthique et esthétique de la perversion,
   Seyssel, Champ Vallon, coll. « L’Or d’Atalante », 1984.

   CITTON (Yves), Lire, interpréter, actualiser. Pourquoi les études
   littéraires ?, Paris, Éditions Amsterdam, 2007.

   COMPAGNON (Antoine), La Troisième République des Lettres, de Flaubert à
   Proust, Paris, Éditions du Seuil, coll. « Poétique », 1983.

   COMPAGNON (Antoine), Le Démon de la théorie. Littérature et sens
   commun, Paris, Éditions du Seuil, coll. « La Couleur des idées », 1998
   (rééd. Paris, Éditions du Seuil, « Points », 2001).

   DESROSIÈRES (Alain), « Quand une enquêtée se rebiffe : de la diversité
   des effets libérateurs, ou les arguments des trois Chatons », Genèses
   2008/2, n° 71, p. 148-159.

   DOUBROVSKY (Serge), Pourquoi la Nouvelle critique. Critique et
   objectivité, Paris, Mercure de France, 1966.

   FOURASTIÉ (Jean), Les Conditions de l’esprit scientifique, Paris,
   Gallimard, coll. « Idées », 1966.

   FREUD (Sigmund), L’Interprétation du rêve (1900), repris dans Œuvres
   complètes, vol. IV, 1899-1900, trad. Janine Altounian, Pierre Cotet,
   René Lainé, Alain Rauzy, François Robert, Paris, Presses universitaires
   de France, 2004.

   FREUD (Sigmund), Un Souvenir d’enfance de Léonard de Vinci (1910),
   repris dans Œuvres complètes, vol. X, 1909-1910, trad. Janine
   Altounian, André Bourguignon, Pierre Cotet, Alain Rauzy, Paris, Presses
   universitaires de France, 1993, p. 79-164.

   FREUD (Sigmund), Leçons d’introduction à la psychanalyse (1916-1917),
   repris dans Œuvres complètes, vol. XIV, 1915-1917, trad. Janine
   Altounian, André Bourguignon, Pierre Cotet, Jean-Gilbert Delanbre,
   Daniel Hartmann, François Robert, Paris, Presses universitaires de
   France, 2000.

   FREUD (Sigmund), Autoprésentation (1925), repris dans Œuvres complètes,
   vol. XVII, 1923-1925, trad. Pierre Cotet, René Lainé, Paris, Presses
   universitaires de France, 1992, p. 51-122.

   FREUD (Sigmund), « Dostoïevski et la mise à mort du père » (1928),
   Œuvres complètes, vol. XVIII, 1926-1930, trad. Janine Altounian, André
   Bourguignon, Eva Carstanjen, Pierre Cotet, Paris, Presses
   universitaires de France, 1994, p. 202-225.

   GANTHERET (François), La Nostalgie du présent. Psychanalyse et
   écriture, Paris, L’Olivier, coll. « penser/rêver », 2010.

   GOLDMANN (Lucien), Le Dieu caché. Étude sur la vision tragique dans les
   Pensées de Pascal et dans le théâtre de Racine, Paris, Gallimard, coll.
   « Bibliothèque des idées », 1955 (rééd. coll. « Tel », 1976).

   GOLDMANN (Lucien), Pour une sociologie du roman, Paris, Gallimard,
   coll. « Bibliothèque des idées », 1964 (réed. coll. « Tel », 1986).

   GOLDMANN (Lucien), « Structuralisme génétique et création littéraire »,
   Sciences humaines et philosophie, suivi de Structuralisme génétique et
   création littéraire, Paris, Gonthier, coll. « Bibliothèque
   Médiations », 1978.

   GROSSMAN (Evelyne), L’Angoisse de penser, Paris, Éditions de Minuit,
   coll. « Paradoxe », 2008.

   Histoire de la France religieuse, t. 3, Du Roi Très Chrétien à la
   laïcité républicaine (xviii^e-xix^e siècles), sous la dir. de JOUTARD
   (Philippe), Paris, Éditions du Seuil, 1991.

   L’Histoire religieuse de la France, xix^e- xx^e siècles. Problèmes et
   méthodes, sous la dir. de MAYEUR (Jean-Marie), Paris, Beauchesne, 1975.

   JEANNERET (Yves), L’Affaire Sokal ou la querelle des impostures, Paris,
   Presses universitaires de France, 1998.

   JURDANT (Baudouin) et SAVARY (Nathalie), Impostures scientifiques, les
   malentendus de l’affaire Sokal, Paris, La Découverte, 1998.

   KOFMAN (Sarah), L’Enfance de l’art. Une interprétation de l’esthétique
   freudienne, Paris, Payot, 1970 (rééd. Paris, Galilée, coll. « Débats »,
   1985).

   LAHIRE (Bernard), L’Homme pluriel. Les ressorts de l’action, Paris,
   Nathan, coll. « Essais et Recherches », 1998.

   LAHIRE (Bernard), La Condition littéraire. La double vie des écrivains,
   Paris, La Découverte, coll. « Textes à l’appui », 2006.

   LAHIRE (Bernard), Franz Kafka. Éléments pour une théorie de la création
   littéraire, Paris, La Découverte, coll. « Textes à l’appui », 2010.

   LANSON (Gustave), « La méthode de l’histoire littéraire » (1910), dans
   Essais de méthode, de critique et d’histoire littéraires, éd. Henry
   Peyre, Paris, Hachette, 1965, p. 31-56.

   Littérature et société. Problèmes de la méthodologie en sociologie de
   la littérature, colloque organisé conjointement par l’Institut de
   Sociologie de l’Université Libre de Bruxelles et l’École Pratique des
   Hautes Études (6^e section) de Paris du 21 au 23 mai 1964, Institut de
   Sociologie, Université Libre de Bruxelles, 1967.

   LIPPMANN (Walter), Public opinion, New York, Harcourt, Brace and
   Company, 1922.

   NAUDIER (Delphine), « Sociologie d’un miracle éditorial dans un
   contexte féministe », Genèses 2006/3, n° 64, p. 67-87.

   OZOUF (Mona), Les Aveux du roman. Le xix^e siècle entre Ancien Régime
   et Révolution,Paris, Fayrd, coll. « L’esprit de la cité », 2001 (rééd.
   Paris, Gallimard, coll. « Tel », 2004).

   PÉGUY (Charles), « Zangwill » (1904), dans Œuvres en prose complètes,
   Tome I, éd. Robert Burac, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque de la
   Pléiade », 1987, p. 1396-1451.

   PHILLIPS (Adam), Trois capacités négatives, Paris, L’Olivier, coll.
   « penser/rêver », 2009.

   PIAGET (Jean), Biologie et connaissance. Essai sur les relations entre
   les régulations organiques et les processus cognitifs, Paris,
   Gallimard, coll. « L’Avenir de la science », 1967 (rééd. préface de
   Marino Buscaglia, Paris, Delachaux & Niestlé, coll. « Actualités
   pédagogiques et psychologiques », 1992).

   PICARD (Raymond), Nouvelle critique ou nouvelle imposture, Paris,
   Jean-Jacques Pauvert, coll. « Libertés », 1965.

   PIERRARD (Pierre), L’Église et la Révolution (1789-1889), Paris,
   Nouvelle Cité, 1988.

   REY (Jean-Michel), « Retour amont », Revue des Sciences Humaines, « Le
   conflit d’interprétations », Textes réunis par Pierre Bayard et Jean
   Bellemin-Noël, n° 240, 1996, p. 25-35.

   ROBERT (Marthe), En haine du roman, Paris, Balland, 1982 (rééd. Paris,
   Le Livre de Poche, 1984).

   SOKAL (Alan), « Transgressing the Boundaries: Towards a Transformative
   Hermeneutics of Quantum Gravity », Social Text (Duke university),
   n° 46/47, spring/summer 1996, p. 217-252.

   SOKAL (Alan) et BRICMONT (Jean), Impostures Intellectuelles, Paris,
   Odile Jacob, 1997.

   SPIVAK (Gayatri Chakravorty), Les Subalternes peuvent-elles parler ?
   (1998), trad. Jérôme Vidal, Paris, Éditions Amsterdam, 2009.

   WALD LASOWSKI (Patrick), La Maison Maupassant, Paris, Gallimard, coll.
   « L’un et l’autre », 2009.

   WEBER (Florence), « Publier des cas ethnographiques : analyse
   sociologique, réputation et image de soi des enquêtés », Genèses,
   2008/1, n° 70, p. 140-150.

notes

   1  Paul Bénichou, Le Temps des prophètes. Doctrines de l’âge
   romantique, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque des idées », 1977,
   respectivement p. 7 et p. 11. Voir aussi Paul Bénichou, Le Sacre de
   l’écrivain (1750-1830). Essai sur l’avènement d’un pouvoir spirituel
   laïque dans la France moderne (1973), Paris, Gallimard, coll.
   « Bibliothèque des idées », 1996 ; Les Mages romantiques, Paris,
   Gallimard, coll. « Bibliothèque des idées », 1988.

   2  La façon dont les sciences humaines sont conduites à dévaloriser le
   savoir que pourrait apporter la littérature tient sans aucun doute à
   leur souci de se démarquer d’elle avec la plus grande clarté – manière
   de masquer une proximité qui pourrait remettre en cause leur
   scientificité, en tous les cas à l’aune des exigences toujours
   prégnantes des sciences de la nature. Il arrive que cette tendance
   aille jusqu’à l’imposture, au moins qu’elle touche le ridicule. C’est
   ce qu’a montré en 1996 le physicien américain Alan Sokal en publiant
   dans le numéro 46/47 de la revue d’étude culturelle Social Text (Duke
   university) un article d’allure scientifique, mais truffé d’erreurs et
   de non-sens que le comité de lecture n’identifia pas, pour dénoncer
   l’usage abusif des discours physique et mathématique dans d’autres
   domaines de recherche : « Transgressing the Boundaries: Towards a
   Transformative Hermeneutics of Quantum Gravity ». Voir Alan Sokal et
   Jean Bricmont, Impostures Intellectuelles, Paris, Odile Jacob, 1997 ;
   Yves Jeanneret, L'Affaire Sokal ou la querelle des impostures, Paris,
   Presses universitaires de France., 1998 ; Baudouin Jurdant et Nathalie
   Savary, Impostures scientifiques, les malentendus de l'affaire Sokal,
   Paris, La Découverte, 1998.

   3  Hostile à toutes les critiques d’intention scientifique qui
   entendent atteindre réellement leur objet par une réduction et une
   traduction symbolique, Barthes écrit ainsi : « Le critique ne peut
   prétendre “traduire” l’œuvre, notamment en plus clair, car il n’y a
   rien de plus clair que l’œuvre. Ce qu’il peut, c’est “engendrer” un
   certain sens en le dérivant d’une forme qui est l’œuvre » (Roland
   Barthes, Critique et vérité, 1966, repris dans Œuvres complètes, t. II,
   1962-1967 (1993-1994), éd. Éric Marty, Paris, Éditions du Seuil, 2002,
   p. 792). Même s’il doit obéir à un certain nombre de contraintes qu’il
   respecte plus ou moins et même si toutes les interprétations d’un texte
   ne se valent donc pas, Barthes est très conscient de ce que le critique
   construit, non pas le sens, mais un sens du texte.

   4  Raymond Picard, Nouvelle critique ou nouvelle imposture, Paris,
   Jean-Jacques Pauvert, coll. « Libertés », 1965, respectivement p. 105
   et p. 122.

   5  Ibid., p. 113-114.

   6  Ibid., p. 117.

   7  Voir Roland Barthes, Critique et vérité, op. cit., p. 774-777.

   8  Raymond Picard, Nouvelle critique ou nouvelle imposture, op. cit.,
   p. 10.

   9  Ibid., p. 83.

   10  Gustave Lanson, « La méthode de l’histoire littéraire » (Revue du
   Mois, 10 octobre 1910), Essais de méthode, de critique et d’histoire
   littéraires, éd. Henry Peyre, Paris, Hachette, 1965, respectivement
   p. 35-36 et p. 43.

   11  Antoine Compagnon, La Troisième République des Lettres, de Flaubert
   à Proust, Paris, Éditions du Seuil, coll. « Poétique », 1983, p. 147.

   12  Charles Péguy, « Zangwill » (Cahiers de la Quinzaine, 25 octobre
   1904), Œuvres en prose complètes, Tome I, éd. Robert Burac, Paris,
   Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade », 1987, p. 1399.

   13  Janine Chasseguet-Smirgel, « À propos de L’Année dernière à
   Marienbad » (1967), Pour une psychanalyse de l’art et de la créativité,
   Paris, Payot, 1971, respectivement p. 67 et p. 79.

   14  Ibid., p. 80.

   15  Marthe Robert, En haine du roman (1982), Paris, Le Livre de Poche,
   1984, p. 69.

   16  Janine Chasseguet-Smirgel, Éthique et esthétique de la perversion,
   Seyssel, Champ Vallon, coll. « L’Or d’Atalante », 1984, p. 186.

   17  Mona Ozouf, Les Aveux du roman. Le xix^e siècle entre Ancien Régime
   et Révolution (2001), Paris, Gallimard, coll. « Tel », 2004, p. 347.

   18  Voir Jean-Marie Mayeur (dir.), L’Histoire religieuse de la France,
   xix^e- xx^e siècles. Problèmes et méthodes, Paris, Beauchesne, 1975 ;
   Pierre Pierrard, L’Église et la Révolution (1789-1889), Paris, Nouvelle
   Cité, 1988 ; Philippe Joutard (dir.), Histoire de la France religieuse,
   t. 3, Du Roi Très Chrétien à la laïcité républicaine (xviii^e-xix^e
   siècles), Paris, Éditions du Seuil, 1991.

   19  Mona Ozouf, Les Aveux du roman. Le xix^e siècle entre Ancien Régime
   et Révolution, op. cit., respectivement p. 330 et p. 331.

   20  Ibid., p. 22.

   21  Sigmund Freud, L’Interprétation du rêve (1900), repris dans Œuvres
   complètes, vol. IV, 1899-1900, trad.Janine Altounian, Pierre Cotet,
   René Lainé, Alain Rauzy, François Robert, Paris, Presses universitaires
   de France, 2004, p. 301.

   22  Ibid.

   23  Ibid., respectivement p. 302 et p. 304-305.

   24  Mona Ozouf, Les Aveux du roman. Le xix^e siècle entre Ancien Régime
   et Révolution, op. cit., p. 23.

   25  Pierre Bourdieu, Les Règles de l’art. Genèse et structure du champ
   littéraire, Paris, Éditions du Seuil, coll. « Libre Examen », 1992,
   p. 59.

   26  Ibid., p. 60.

   27  Ibid.

   28  Ibid., p. 61.

   29  Roland Barthes, Critique et vérité, op. cit., p. 762.

   30  Raymond Picard, Nouvelle critique ou nouvelle imposture, op. cit.,
   p. 79-80.

   31  Ibid., p. 69.

   32  Ibid., respectivement p. 89 et p. 91.

   33  Ibid., p. 120.

   34  Ibid., p. 138.

   35  Il n’est ainsi rien d’étonnant à ce que cette violence symbolique
   puisse être durement ressentie par les écrivains eux-mêmes lorsque le
   chercheur prend pour objet des auteurs encore vivants. C’est ce que
   montrent exemplairement l’article que la sociologue Delphine Naudier
   consacra il y a quelques années à Victoria Thérame et la réaction qu’il
   suscita de la part de l’écrivain. Voir Delphine Naudier, « Sociologie
   d’un miracle éditorial dans un contexte féministe », Genèses 2006/3,
   n° 64, p. 67-87 ; Florence Weber, « Publier des cas ethnographiques :
   analyse sociologique, réputation et image de soi des enquêtés »,
   Genèses, 2008/1, n° 70, p. 140-150 ; Alain Desrosières, « Quand une
   enquêtée se rebiffe : de la diversité des effets libérateurs, ou les
   arguments des trois Chatons », Genèses 2008/2, n° 71, p. 148-159.

   36  Antoine Compagnon, Le Démon de la théorie. Littérature et sens
   commun (1998), Paris, Éditions du Seuil, coll. « Points », 2001,
   respectivement p. 22 et p. 312.

   37  Voir Guillaume Bridet, Littérature et sciences humaines : autour de
   Roger Caillois, Paris, Honoré Champion, coll. « Bibliothèque de
   Littérature générale et comparée », 2008, p. 287-290.

   38  Roger Caillois, Le Champ des signes, Paris, Hermann, 1978, p. 53.

   39  Roger Caillois, Le Fleuve Alphée, Paris, Gallimard, 1978,
   respectivement p. 217 et p. 216.

   40  Lucien Goldmann, Pour une sociologie du roman (1964), Paris,
   Gallimard, coll. « Tel », 1986, p. 15.

   41  Ibid., p. 345.

   42  Lucien Goldmann, « Structuralisme génétique et création
   littéraire », Sciences humaines et philosophie, suivi de Structuralisme
   génétique et création littéraire, Paris, Gonthier, coll. « Bibliothèque
   Médiations », 1978, p. 161.

   43  Serge Doubrovsky, Pourquoi la Nouvelle critique. Critique et
   objectivité, Paris, Mercure de France, 1966, respectivement p. 139 et
   p. 143.

   44  Lucien Goldmann, Le Dieu caché. Étude sur la vision tragique dans
   les Pensées de Pascal et dans le théâtre de Racine (1955), Paris,
   Gallimard, coll. « Tel », 1976, p. 28-29.

   45  Lucien Goldmann, Pour une sociologie du roman, op. cit., p.
   346-347.

   46  Ibid., p. 360.

   47  Lucien Goldmann, « Structuralisme génétique et création
   littéraire », op. cit., p. 154.

   48  Voir par exemple la discussion par Barthes de l’intervention de
   Koehler et les propositions de Lefebvre concernant celle de Goldmann
   dans Littérature et société. Problèmes de la méthodologie en sociologie
   de la littérature, colloque organisé conjointement par l’Institut de
   Sociologie de l’Université Libre de Bruxelles et l’École Pratique des
   Hautes Études (6^e section) de Paris du 21 au 23 mai 1964, Institut de
   Sociologie, Université Libre de Bruxelles, 1967, p. 64-71 et
   p. 211-222.

   49  Voir Adam Phillips, Trois capacités négatives, Paris, L’Olivier,
   coll. « penser/rêver », 2009.

   50  Telle est la raison pour laquelle Freud récuse avec vigueur
   l’assimilation de la psychanalyse aux sciences de l’esprit et insiste
   au contraire pour la maintenir dans l’orbite des sciences de la nature.
   Il entend rester un médecin, non pas créateur d’une vision du monde,
   mais soucieux d’élaborer un savoir toujours sujet à révision. Voir sur
   ce point Paul-Laurent Assoun, Freud et les sciences sociales.
   Psychanalyse et théorie de la Culture, Paris, Armand Colin, coll.
   « Cursus/Philosophie », 1993, p. 11-26.

   51  Voir sur ce point Sarah Kofman, L’Enfance de l’art. Une
   interprétation de l’esthétique freudienne (1970), 3^e éd., Paris,
   Galilée, coll. « Débats », 1985.

   52  Sigmund Freud, Un Souvenir d’enfance de Léonard de Vinci (1910),
   repris dans Œuvres complètes, vol. X, 1909-1910, trad. Janine
   Altounian, André Bourguignon, Pierre Cotet, Alain Rauzy, Paris, Presses
   universitaires de France, 1993, p. 162.

   53  Ibid., p. 163.

   54  Voir respectivement Sigmund Freud, Leçons d’introduction à la
   psychanalyse (1916-1917), repris dans Œuvres complètes, vol. XIV,
   1915-1917, trad. Janine Altounian, André Bourguignon, Pierre Cotet,
   Jean-Gilbert Delanbre, Daniel Hartmann, François Robert, Paris, Presses
   universitaires de France, 2000, p. 389-390 ; Autoprésentation (1925),
   repris dans Œuvres complètes, vol. XVII, 1923-1925, trad. Pierre Cotet,
   René Lainé, Paris, Presses universitaires de France, 1992, p. 113 ;
   « Dostoïevski et la mise à mort du père » (1928), Œuvres complètes,
   vol. XVIII, 1926-1930, trad. Janine Altounian, André Bourguignon, Eva
   Carstanjen, Pierre Cotet, Paris, Presses universitaires de France,
   1994, p. 207.

   55  Sigmund Freud, Un Souvenir d’enfance de Léonard de Vinci, op. cit.,
   p. 163.

   56  Ibid.

   57  Pierre Bayard, Peut-on appliquer la littérature à la
   psychanalyse ?, Paris, Éditions de Minuit, coll. « Paradoxe », 2004,
   p. 146.

   58  Ibid., respectivement p. 19 et p. 32.

   59  Pierre Bayard, Qui a tué Roger Ackroyd ?, Paris, Éditions de
   Minuit, coll. « Paradoxe », 1998, p. 14.

   60  Ibid., p. 122.

   61  Pierre Bayard, Peut-on appliquer la littérature à la
   psychanalyse ?, op. cit., p. 48-49.

   62  Ibid., respectivement p. 104 et p. 106.

   63 Ibid., p. 107-108.

   64 Ibid., p. 153.

   65 Ibid., respectivement p. 139 et p. 140.

   66  Ibid., p. 151.

   67 Ibid., p. 51.

   68 Ibid., p. 162.

   69  Ibid., p. 165.

   70  François Gantheret, La Nostalgie du présent. Psychanalyse et
   écriture, Paris, L’Olivier, coll. « penser/rêver », 2010, p. 16.

   71  Jean-Michel Rey, « Retour amont », Revue des Sciences Humaines,
   « Le conflit d’interprétations », Textes réunis par Pierre Bayard et
   Jean Bellemin-Noël, n° 240, 1996, p. 35.

   72  Pierre Bayard, Comment parler des livres que l’on n’a pas lus ?,
   Paris, Éditions de Minuit, coll. « Paradoxe », 2007, respectivement
   p. 13 et p. 15.

   73  L’affirmation d’un désir de maîtrise persistant jusque dans le
   discours sur sa propre pratique intellectuelle est clairement lisible
   dans Esquisse d’une auto-analyse que Bourdieu publie en langue
   allemande en 2002 et qui est traduit en français peu de temps après sa
   mort. Le sociologue fait en effet de son propre parcours l’illustration
   parfaite des théories qu’il a développées dans le reste de son œuvre.
   Voir Pierre Bourdieu, Esquisse d’une auto-analyse, Paris, Raisons
   d’agir, coll. « Cours et travaux », 2004.

   74  Voir Jean Piaget, Biologie et connaissance. Essai sur les relations
   entre les régulations organiques et les processus cognitifs (1967),
   préface de Marino Buscaglia, Paris, Delachaux & Niestlé, coll.
   « Actualités pédagogiques et psychologiques », 1992, p. 24-25.

   75  Pierre Bourdieu, La Distinction. Critique sociale du jugement,
   Paris, Éditions de Minuit, coll. « Le Sens commun », 1979, p. 190.

   76  Bernard Lahire, L’Homme pluriel. Les ressorts de l’action, Paris,
   Nathan, coll. « Essais et Recherches », 1998, p. 95.

   77  Bernard Lahire, La Condition littéraire. La double vie des
   écrivains, Paris, La Découverte, coll. « Textes à l’appui », 2006,
   p. 10. Il est toutefois à noter que, si Bernard Lahire reproche à
   Bourdieu une conception trop monolithique de l’habitus, il succombe
   pour partie à la même critique quand il entend mettre au jour la
   « problématique existentielle » de Kafka qui serait « la matrice de
   production de l’œuvre », c’est-à-dire de « son expression littéraire »
   (ibid., p. 81), et qu’il croit la trouver dans « la relation
   conflictuelle ambivalente qu’il a entretenue avec son père » (ibid.,
   p. 86). Cela réduit tout de même considérablement ce que Bernard Lahire
   nomme ailleurs en une belle formule la « polyphonie intérieure »
   (ibid., p. 431) de l’écrivain.

   78  Ibid., p. 12-13.

   79  Ibid., respectivement note 2 p. 14 et p. 537.

   80 Ibid., p. 531.

   81 Ibid., p. 532.

   82 Ibid., p. 533.

   83 Ibid., p. 534.

   84 Ibid., p. 534-535.

   85  Bernard Lahire, Franz Kafka. Éléments pour une théorie de la
   création littéraire, Paris, La Découverte, coll. « Textes à l’appui »,
   2010, respectivement p. 309 et p. 312.

   86  Ibid., p. 87.

   87  Ibid., p. 592-593. Comme on le constate dans la page qui suit,
   Bernard Lahire vise ici entre autres Yves Citton et l’idée d’une
   lecture nécessairement projective qu’il développe dans Lire,
   interpréter, actualiser. Pourquoi les études littéraires ?, Paris,
   Éditions Amsterdam, 2007.

   88  Bernard Lahire, La Condition littéraire. La double vie des
   écrivains, op. cit., p. 15. Mais il est vrai que la phrase est ambiguë
   et qu’elle peut aussi s’entendre, contre la tentation bourdieusienne
   d’une supériorité absolue de la sociologie sur la littérature, comme la
   revendication d’une plus grande fidélité de la sociologie aux pratiques
   réelles des écrivains et aux discours dont ils les accompagnent.

   89  Bernard Lahire, Franz Kafka. Éléments pour une théorie de la
   création littéraire, op. cit., p. 10.

   90  Ibid., respectivement p. 344 et p. 345.

   91  Ibid., p. 318.

   92  Ibid., p. 489-490.

   93  De ce point de vue, l’opposition que propose Bernard Lahire entre
   une littérature qui raconterait de manière sensible et une sociologie
   qui donnerait à voir de manière abstraite (ibid., p. 305-306) n’est
   guère convaincante. La littérature ne fait pas que raconter des
   histoires, elle décrit aussi ; et inversement, la sociologie, même si
   elle privilégie une présentation synoptique, n’en laisse pas moins
   place à des récits. Aucune des deux pratiques ne peut prétendre que le
   recours à l’abstraction ou à la réalité sensible lui soit par principe
   étranger.

   94  Les seules vraies frontières ne sauraient être dans ce cadre que
   des frontières institutionnelles – qui n’en sont pas moins réelles pour
   cela, puisqu’elles déterminent précisément le cadre de la légitimité et
   réglementent donc plus ou moins le régime d’intention de l’auteur et
   surtout celui de sa réception.

   95  Bernard Lahire, Franz Kafka. Éléments pour une théorie de la
   création littéraire, op. cit., n. 1, p. 490.

   96  C’est avec ces mots que la collection « L’un et l’autre » est
   présentée sur le rabat de la quatrième de couverture.

   97  Patrick Wald Lasowski, La Maison Maupassant, Paris, Gallimard,
   coll. « L’un et l’autre », 2009, respectivement p. 23, p. 46 et p. 55.

   98  Pierre Bayard, Peut-on appliquer la littérature à la
   psychanalyse ?, op. cit., p. 145.

   99  Gayatri Chakravorty Spivak, Les Subalternes peuvent-elles parler ?
   (1988), trad. Jérôme Vidal, Paris, Éditions Amsterdam, 2009, p. 13.

résumés

   Depuis le début des années 1960, l’histoire des relations entre la
   littérature, les études littéraires et les sciences humaines se
   caractérise par un malentendu. Ce que les sciences humaines infligent
   aux études littéraires, c’est une rupture avec le mythe de l’œuvre
   absolument singulière fruit d’un génie supérieur. Mais ce que la
   littérature fait aux sciences humaines, c’est de les contraindre à la
   considération de singularités qu’elles sont d’autant plus impropres à
   saisir qu’elles entendent atteindre un haut degré systémique. Il s’agit
   de revenir sur cette violence symbolique que la littérature, les études
   littéraires et les sciences humaines (appliquées à la littérature)
   s’infligent les unes aux autres et de tracer quelques pistes pour des
   relations futures qu’on pourrait résumer ainsi : passer d’une position
   du type je sais bien mais quand même (je sais que mon savoir est limité
   mais j’ai tout de même un savoir qui s’impose) à une position du type
   je sais et cependant (j’ai un savoir mais je dois bien reconnaître
   qu’il est limité) – manière d’ouvrir le débat, mieux encore : de le
   laisser ouvert.

plan

     * 1965-1966 : les enjeux de la controverse entre Picard et Barthes
     * La réduction de la littérature au statut de document
     * La traduction de la littérature en langage scientifique
     * De la maîtrise à l’incertitude
     * Un dogmatisme ouvert par l’interdisciplinarité
     * Des sciences humaines de l’embarras
     * Un statut doxologique partagé

auteur

   Guillaume Bridet

   Voir ses autres contributions

   Paris 13/CENEL

   Courriel : g.bridet@free.fr

pour citer cet article

   Guillaume Bridet, « Ce que les sciences humaines font aux études
   littéraires (et ce que la littérature fait aux sciences humaines) »,
   dans Fabula-LhT, n° 8, « Le Partage des disciplines », dir. Nathalie
   Kremer, May 2011,URL : http://www.fabula.org/lht/8/bridet.html, page
   consultée le 03 January 2026. DOI : https://doi.org/10.58282/lht.228

Navigation Fabula-LhT

   (BUTTON)
     * sommaire
     * Appels à contributions
     * Présentation de la revue
     * Objectifs de la revue
     * Comités
     * Consignes de rédaction
     * Proposer un dossier thématique
     * Proposer un article en varia (hors dossier)
     * Procédure de sélection des textes
     * Ethique de la revue
     * Contact
     * index

   Article publié
   le 16 May 2011
     * a
     * a
     * a

     * Résumés
     * Plan
     * Notes
     * Bibliographie
     * Mots Clés
     * Citation
     * Auteur

   © Tous les textes et documents disponibles sur ce site, sont, sauf
   mention contraire, protégés par une licence Creative Common.

   Mentions légales et conditions d'utilisation
     * Flux RSS
     * Facebook
     * Twitter
