   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate Le
   bouddhisme kadampa » Flux JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML) Flux RSS du
   podcast

   Aller au contenu

     * English
     * Français
     * Deutsch
     * Español
     * Português
     * 简体中文
     * 日本語

   ____________________
   Search

   À propos

Le fondateur

   Le fondateur du bouddhisme kadampa moderne, Vénérable Guéshé Kelsang
   Gyatso Rinpotché, maître de méditation et enseignant de renommée
   internationale, a inspiré des milliers de personnes dans le monde
   entier à appliquer les enseignements purs de Bouddha à leur vie moderne
   pour résoudre leurs problèmes personnels et découvrir une paix et un
   bonheur intérieurs profonds et durables.

   En savoir plus sur la vie de Vénérable Guéshé-la →

Directrice spirituelle générale

   Guèn-la Kelsang Dékyong est la directrice spirituelle générale de la
   NTK-UIBK et enseignante résidente et enseignante du programme spécial
   de formation des enseignants au CMK de Mandjoushri, le centre mère du
   bouddhisme moderne....

   Lire la suite →
   Travailler pour la paix dans le monde
   International-Project-Web-Page-Artwork

   Travailler pour la paix dans le monde
   Study

   Étude et méditation

   5star

   Festivals et célébrations

   Spain-1

   Temples

   malaga-centre

   Les centres

   Gen-la-Dekyonng-Cile

   Des enseignants qualifiés

   4star

   Statues et art des temples

   003-DSC_8109-Mirror of Dharma

   Œuvres complètes

   Dernières nouvelles

« La seule source cachée de toutes nos souffrances » par Guéshé Kelsang
Gyatso

   Déc 25, 2025

Une belle fin pour une belle année (Partie I)

   Déc 24, 2025

Transmission de bénédictions et retraites pour terminer l’année

   Déc 23, 2025

More features →

   Événements

   Event information coming soon

   Balados

Developing a good heart through wisdom

   Déc 22, 2025

What is your mind creating?

   Déc 15, 2025

How love protects at Christmas time

   Déc 8, 2025

More podcasts →

   Blogs

Comment j’ai appris à me libérer du stress

   Juil 3, 2025

Sagesse partagée, force partagée : le rôle de la communauté dans la
croissance spirituelle

   Nov 18, 2024

Soulager l’anxiété

   Sep 12, 2024

More Blogs →

   En savoir plus

     * En Savoir Plus
     * À propos de la Nouvelle Tradition Kadampa
     * Qui est Bouddha ?
          + La naissance de Bouddha
          + Bouddha – témoin de la souffrance
          + Bouddha s’ordonne moine
          + Bouddha atteint l’illumination
          + Les enseignements de Bouddha
     * Le dharma
          + Le bouddhadharma
          + La roue du dharma
          + La pratique du dharma
          + Les centres du dharma
          + Les livres sur le dharma
     * Le tantra
          + Qu’est-ce que le tantra ?
          + Pourquoi pratiquer le tantra ?
          + Les quatre puretés absolues
          + Les quatre classes de tantra
          + Attachement et tantra
          + Maîtres tantriques
          + Les livres sur le tantra

   Trouver un centre de méditation

S'inscrire à la newsletter

Suivre sur les médias sociaux

Télécharger des ebooks gratuits

   Un Bouddhisme moderne
   Comment transformer votre vie

   NKT Logo

Nouvelle Tradition Kadampa

   | Fondateur Vénérable Guéshé Kelsang Gyatso Rinpotché

   Extrait du livre Transformez votre vie de Vénérable Guéshé Kelsang
   Gyatso.

   Certaines personnes pensent que l’esprit est le cerveau ou bien une
   autre partie ou fonction du corps, mais c’est une erreur. Le cerveau
   est un objet physique, on peut le voir avec les yeux, le photographier
   ou l’opérer en chirurgie.

   L’esprit, par contre, n’est pas un objet physique. On ne peut pas le
   voir avec les yeux, ni le photographier, ni le réparer par la
   chirurgie. Par conséquent, le cerveau n’est pas l’esprit, mais
   simplement une partie du corps.

   Il n’y a rien dans le corps qui puisse être identifié comme étant notre
   esprit, parce que notre corps et notre esprit sont des entités
   différentes. Parfois, par exemple lorsque notre corps est détendu et
   immobile, notre esprit peut être très agité, sautant d’un objet à
   l’autre. Cela indique que notre corps et notre esprit ne sont pas la
   même entité.

   Dans les écritures bouddhistes, notre corps est comparé à une auberge
   et notre esprit à un hôte qui y séjourne. Lorsque nous mourons, notre
   esprit quitte notre corps et s’en va vers la vie suivante, tout comme
   un hôte quitte une auberge pour aller ailleurs.

   Si l’esprit n’est pas le cerveau ni aucune autre partie du corps,
   qu’est-ce que c’est ? C’est un continuum qui n’a pas de forme et dont
   la fonction est de percevoir et de comprendre les objets. Étant donné
   que l’esprit est par nature sans forme, ou non physique, il n’est pas
   gêné par les objets matériels.

   Il est très important d’être capable de distinguer les états d’esprit
   paisibles de ceux qui ne le sont pas. Comme cela a été expliqué dans le
   chapitre précédent, les états d’esprit qui troublent notre paix
   intérieure, tels que la colère, la jalousie et l’attachement désirant,
   sont appelés « perturbations mentales ». Ce sont les causes principales
   de toute notre souffrance.

   Nous pensons peut-être que notre souffrance est causée par d’autres
   personnes, par des conditions matérielles difficiles ou bien par la
   société, mais en réalité elle provient entièrement de nos propres états
   d’esprit perturbés. L’essence de la pratique spirituelle est de
   réduire, puis finalement d’éliminer complètement nos perturbations
   mentales, et de les remplacer par une paix intérieure permanente. Voilà
   le sens réel de notre vie humaine.

   Que la libération de la souffrance ne se trouve pas en dehors de
   l’esprit est un point essentiel à comprendre. Nous ne pouvons parvenir
   à la libération permanente qu’en purifiant notre esprit. C’est
   pourquoi, si nous voulons nous libérer des problèmes et parvenir à la
   paix et au bonheur qui durent, il est nécessaire d’améliorer notre
   connaissance et notre compréhension de l’esprit.

   Pour approfondir votre compréhension de la nature et des fonctions de
   l’esprit, vous pouvez lire le livre Comprendre l’esprit

En découvrir davantage

Dernières nouvelles

Les Centres

« La seule source cachée de toutes nos souffrances » par Guéshé Kelsang
Gyatso

   décembre 25, 2025

Événements

   Une belle fin pour une belle année (Partie I)
   Déc 24

Événements

   Transmission de bénédictions et retraites pour terminer l’année
   Déc 23

Blogues

Comment j’ai appris à me libérer du stress

   juillet 3, 2025

   Sagesse partagée, force partagée : le rôle de la communauté dans la
   croissance spirituelle

   Soulager l’anxiété

Podcasts | Balados

   À propos de la NTK
   Étude et Méditation
   Festivals et Célébrations
   Temples
   Centres
   Enseignants
   Statues et Temples
   Livres

En savoir plus

   À propos du bouddhisme kadampa
   Boutique Tharpa - livres, art, audio et méditation

   ____________________
   nkt-logo-black

   This site is owned and managed by New Kadampa Tradition - International
   Kadampa Buddhist Union (NKT-IKBU), an international association of
   Mahayana Buddhist study and meditation centers that follow the Kadampa
   Buddhist tradition founded by Venerable Geshe Kelsang Gyatso Rinpoche.
   Registered charity 1015054.
   Make a donation

Stay connected

   Subscribe to the newsletter

   Find a Kadampa Center

   © 2025 NKT-IKBU. All rights reserved worldwide.

   Chat provider: LiveChat®

   privacy notice         cookies         safeguarding
