   #alternate alternate alternate

   Klaxoon logo

     * Pourquoi Klaxoon ?
     * (BUTTON) Solutions
          + Comparer
               o Comparez Klaxoon aux alternatives du marché
                 Découvrez pourquoi plus de 7 500 entreprises utilisent
                 Klaxoon face aux solutions alternatives.
               o Klaxoon vs Microsoft Whiteboard
                 Découvrez comment Klaxoon dépasse les limites de
                 Microsoft Whiteboard.
               o Klaxoon vs Miro
                 Découvrez comment Klaxoon décuple l’efficacité de votre
                 collaboration au-delà du whiteboard de Miro.
               o Klaxoon vs Mural
                 Découvrez en quoi Klaxoon représente une alternative
                 idéale à Mural.
               o Klaxoon vs Confluence
                 Découvrez comment Klaxoon dépasse les limites du
                 whiteboard de Confluence.
               o Voir tout
          + Par équipe
               o Marketing
                 Collaborez sans friction sur vos campagnes et projets
                 marketing.
               o Gestion de projet
                 Organisez, suivez et livrez vos projets efficacement en
                 équipe.
               o Formation et facilitation
                 Partagez vos ressources de formation et assurez le suivi
                 et l'évaluation des connaissances.
               o Ventes
                 Collaborez et rationalisez vos processus, de la
                 prospection au closing.
               o Équipes Agiles
                 Optimisez vos workflows Agiles et améliorez les
                 performances de votre équipe.
               o Demander une démo
          + Par cas d'usage
               o Réunions efficaces
                 Organisez des réunions engageantes et productives, sur
                 site ou à distance.
               o Travail hybride
                 Facilitez la collaboration entre des équipes hybrides et
                 distribuées.
               o Brainstorming et idéation
                 Stimulez la créativité et le partage d'idées grâce à des
                 outils interactifs.
               o Production de contenus
                 Fluidifiez la création de vos contenus, du brief à la
                 publication.
               o Gestion de campagnes marketing
                 Simplifiez la coordination de vos campagnes marketing.
               o Management d'équipe
                 Coordonnez les tâches, suivez la progression et assurez
                 la cohésion d'équipe.
               o Intelligence collective
                 Améliorez la communication d'équipe pour de meilleurs
                 résultats.
               o Amélioration continue
                 Apprenez des projets passés pour optimiser vos processus
                 et favoriser votre progression.
               o Prise de décision
                 Recueillez le feedback de l'équipe et prenez ensemble des
                 décisions efficaces.
               o Demander une démo
          + Et plus
               o Nos clients
                 Découvrez Klaxoon à travers les témoignages de nos
                 clients.
               o Services professionnels
                 Bénéficiez d'un accompagnement sur mesure pour
                 transformer vos pratiques grâce à Klaxoon.
               o Intégrations
                 Connectez Klaxoon à vos outils et applications du
                 quotidien.
               o Klaxoon et Wrike
                 Donnez vie à vos projets, de l'idéation à l'exécution
     * Entreprise
     * Clients
     * (BUTTON) Ressources
          + Les nouveautés Klaxoon
            Découvrez les dernières évolutions, fonctionnalités et
            actualités de Klaxoon.
          + Templates
            Testez nos templates prêts à l'emploi pour booster votre
            efficacité et votre collaboration.
          + Articles
            Explorez les dernières tendances en matière de collaboration
            et de travail d'équipe.
          + Cas d'usage
            Découvrez des usages concrets de Klaxoon en situation réelle
            par nos clients.
          + Guides et livres blancs
            Téléchargez des guides experts pour exploiter au maximum la
            puissance de Klaxoon.
          + Webinaires et événements
            Regardez nos webinaires en live ou en replay pour apprendre
            des experts Klaxoon.
          + Insights
            Allez plus loin dans les nouvelles manières de collaborer et
            le Future of Work.
          + Help center
            Trouvez des réponses, des tutoriels et de l'aide pour toutes
            vos questions sur Klaxoon.
          + Tutoriels
            Suivez nos tutoriels vidéo pour vous aider à maîtriser les
            outils Klaxoon.
     * Tarifs

   (BUTTON) EN
   Connexion
   Demander une démo
   Klaxoon logo
   (BUTTON) EN
   Connexion
   Demander une démoContactez-nous (BUTTON)
   Klaxoon logo (BUTTON)

   Toutes les Insights

   Comment améliorer votre collaboration à l'aide des soft skills ?

   Il est intéressant d'observer les différentes dynamiques de groupe qui
   se produisent en temps réel. Prenez un cours de MBA, une conférence
   professionnelle, ou même des réunions internes dans une entreprise,
   vous constaterez souvent les différentes approches développées par
   certains managers et animateurs de réunion. Pourtant, vous remarquerez
   également que certaines équipes et certains efforts de collaboration
   donnent plus de résultats, plus facilement et sont globalement plus
   efficaces que d'autres.

   Quelles sont les caractéristiques de ces équipes et groupes qui les
   lancent dans une dynamique différente par rapport aux autres ? Est-ce
   l'expérience, la diversité ou l'expertise en la matière qui distinguent
   ces groupes ? Si ces aspects peuvent certainement fournir un certain
   contexte expliquant pourquoi certains groupes avancent plus vite, ils
   restent moindres par rapport à une dimension que beaucoup de gens
   négligent : les compétences non-techniques, dites soft skills.

Que sont les soft skills ?

   Pour mieux comprendre les compétences non-techniques, il peut être
   utile de définir les compétences connues sous le nom de "compétences
   techniques" (les hard skills), ou compétences professionnelles. Les
   compétences techniques sont essentiellement l'expertise technique dont
   vous aurez besoin pour exécuter une tâche correctement, ou pour
   l'exécuter à un degré de qualité supérieur. Si l'on pense à des emplois
   très techniques, comme la programmation informatique, les compétences
   difficiles sont liées à la capacité d'écrire du code en Python, SQL ou
   Swift. Ces compétences peuvent prendre toutes les formes, mais elles
   sont généralement mesurables et certifiables par des organismes de
   notation spécifiques (votre diplôme universitaire peut être considéré
   comme un exemple de hard skill dans ce domaine).

   Les compétences douces, encore appelées soft skills, portent comme leur
   nom l'indique sur des compétences moins mesurables, et se concentrent
   sur les aspects interpersonnels de la façon dont vous abordez vos
   missions, vos relations professionnelles et même les conflits
   lorsqu'ils surviennent. Indeed, ressource populaire en matière de
   recherche d'emploi, a consacré un article entier aux raisons pour
   lesquelles les compétences non techniques sont importantes, non
   seulement parce qu'elles vous aident à établir des relations
   professionnelles, mais aussi parce qu'elles permettent aux employeurs
   de comprendre comment vous pouvez vous intégrer et travailler
   efficacement avec le reste de l'entreprise.

   Indeed poursuit en expliquant que les compétences non-techniques
   "peuvent augmenter votre potentiel de croissance dans une organisation
   grâce à vos capacités de leadership, de travail en équipe ou de
   communication".

La complexité des dynamiques d'équipe

   Quel que soit le métier que nous exerçons, du moins pour la majorité
   d'entre nous, nous vivons en société, et pour mener à bien notre
   travail, nous avons tout intérêt à collaborer avec d'autres personnes.
   Ces personnes peuvent être des clients, des fournisseurs, des
   partenaires, ou même plus généralement, tout public auquel nous pouvons
   nous adresser.

   Cependant, travailler en collaboration est plus facile à dire qu'à
   faire. Bien que nous ayons probablement le même objectif final en tête,
   nous nous retrouvons souvent en désaccord avec la ou les personnes avec
   lesquelles nous travaillons. C'est une préoccupation commune à la
   plupart des gens et c'est l'une des principales raisons pour lesquelles
   beaucoup détestent le travail en groupe, car il peut leur enlever une
   grande partie de ce qu'ils trouvent efficace dans leur méthode
   d'approche du travail, et augmenter l'incertitude et l'imprévisibilité
   pour eux.

   Cela peut conduire à un phénomène où les styles de travail s'opposent
   au sein d'une équipe. "Un style de travail, c'est la façon dont vous
   fonctionnez naturellement dans un environnement d'équipe", explique
   Jenn Chen, une Digital Strategist basée à San Francisco. Mais à
   l'instar des tests de personnalité, les styles de travail peuvent être
   difficiles à cerner, malgré leurs nombreuses influences sur le travail
   en équipe.

   Les différences d'origine et de contexte peuvent également contribuer à
   la complexité de la dynamique d'équipe. Anam Ahmed, rédactrice pour
   Chron, explique que si la diversité culturelle peut être synonyme de
   perspectives et d'opportunités uniques, elle peut également être source
   de difficultés en raison des différents styles de communication, de la
   compréhension de la hiérarchie et de la dynamique de pouvoir, ainsi que
   de la manière dont les personnes perçoivent le risque et prennent des
   décisions.

   Même avec un groupe particulièrement homogène, vous pouvez rencontrer
   des problèmes de mauvaise communication par rapport à la tâche en
   elle-même. "C'est le cauchemar de tout manager que d'entendre qu'un
   membre de l'équipe a terminé une tâche qui avait déjà été effectuée",
   explique Kate Dagher pour Fellow. En effet, le chevauchement des tâches
   peut entraîner une consommation de ressources, une perte de temps,
   voire un conflit sur la question de savoir quelle personne a la plus
   grande maîtrise et légitimité à accomplir la tâche.

   Mais le travail de groupe est inévitable la plupart du temps, et est
   toujours considéré comme l'un des meilleurs moyens d'apporter plus
   d'innovation et d'efficacité à votre organisation. C'est pourquoi les
   employeurs s'appuient à la fois sur les compétences non-techniques et
   sur les compétences techniques pour évaluer dans quelle mesure vous
   pouvez développer la capacité nécessaire pour travailler avec d'autres
   personnes dans de nombreux contextes différents.

5 aspects de votre collaboration qui font appel aux soft skills

   Comme nous l'avons établi, les soft skills sont une autre facette des
   compétences professionnelles recherchées par les entreprises. Alors que
   les hard skills sont souvent mesurables par le biais des nombreux cours
   de certification et examens professionnels, les soft skills sont un peu
   plus subjectives et abstraites.

   À l'instar des tests de personnalité et des évaluations psychologiques,
   il peut être pertinent de classer certaines soft skills en catégories
   que les gens trouvent les plus utiles dans un contexte d'équipe. Ces
   soft skills peuvent être exprimées de différentes manières.
   Attendez-vous donc à voir d'autres ressources parler de ces soft skills
   en utilisant des termes différents, mais qui restent largement
   cohérents sur certains aspects essentiels.

1. La communication

   L'une des premières choses que vous voudrez commencer à développer,
   pour vous-même et avec toute personne avec laquelle vous travaillez ou
   que vous gérez, est la compétence ciblant une communication efficace.
   Nous savons peut-être comment parler notre langue et nous parler entre
   nous régulièrement, mais le faire de la manière la plus efficace
   possible est une compétence en soi.

   C'est ce point-clé, l'efficacité, qui en fait une soft skill
   essentielle au travail d'équipe (et au développement professionnel en
   général). D'un point de vue formel, une communication efficace peut
   être définie comme le processus d'échange d'idées, de pensées,
   d'opinions, de connaissances et de données, de sorte que le message
   soit reçu et compris avec clarté et dans un but précis.

   Pour développer une communication efficace, vous pouvez vous appuyer
   sur un cadre utile pour guider votre façon de parler et de partager des
   idées : les 5C de la communication. Les 5C signifient Clair, Correct,
   Complet, Concis et, surtout, Compatissant. Grâce à ces lignes
   directrices sur la façon de communiquer, vous pouvez mieux partager vos
   idées avec vos interlocuteurs.

   Il est important de considérer la communication dans la collaboration
   comme l'une des premières soft skills à développer. Selon un rapport de
   Provoke Media, près de 37 milliards de dollars sont perdus chaque année
   pour cause de mauvaise communication professionnelle. Cela représente
   près de 26 000 dollars par travailleur ! De plus, l'amélioration de la
   communication peut conduire les entreprises à un rendement total pour
   les actionnaires supérieur de 47 % à celui des entreprises qui
   n'améliorent pas leurs compétences en communication.

2. L'ouverture à la collaboration

   Le fait d'être prêts à collaborer, ou ce que nous aimerions décrire
   comme votre capacité à collaborer ouvertement avec les autres, est
   l'étape suivante qui vient naturellement une fois que vous avez
   développé vos compétences en communication avec vos pairs. Certains
   pourraient décrire cette disposition en d'autres termes tels que
   "ouverture d'esprit" ou "confiance", mais tous ces termes visent à
   développer une atmosphère propice à la collaboration comme faisant
   partie des soft skills essentielles à votre équipe.

   Un aspect spécifique montrant la disposition à la collaboration est la
   capacité d'écouter, et d'écouter efficacement. Comme pour favoriser une
   meilleure communication, l'écoute de soi et des personnes qui vous
   entourent est un soft skill que vous devez développer en même temps que
   d'autres compétences-clés du travail d'équipe. Cameron Herold, coach en
   leadership d'entreprise, décrit cette compétence comme l'une des plus
   importantes que vous devrez intégrer à vos styles de leadership. Il
   explique que les compétences d'écoute "...ne consistent pas seulement à
   écouter quelqu'un qui parle, mais aussi à comprendre ce qu'il essaie de
   dire, ce qui est absolument nécessaire pour une bonne communication".

   Pour être un meilleur auditeur et un coéquipier plus efficace,
   concentrez-vous donc sur les méthodes permettant de continuer à
   favoriser les contributions des personnes avec lesquelles vous
   travaillez. Posez des questions ouvertes, gardez l'esprit ouvert à
   leurs réponses et évitez d'interrompre lorsque d'autres membres de
   votre équipe parlent. N'ajoutez votre voix que pour résumer ce qu'ils
   ont dit, dans le but de leur rendre la pareille et de confirmer votre
   compréhension.

3. L'intelligence émotionnelle

   En creusant le sujet des soft skills, nous sommes ici amenés à regarder
   au-delà des interactions externes, et à réfléchir à la façon dont nous
   réagissons intérieurement aux situations qui nous entourent. Les soft
   skills exigent plus qu'une simple validation externe, il s'agit d'une
   véritable évaluation critique de la manière dont vous gérez vous-même
   votre réaction émotionnelle face au monde qui vous entoure.

   Cette conscience de soi est appelée "intelligence émotionnelle", une
   soft skill essentielle, et est définie par cinq éléments différents
   (parfois mesurés par le quotient émotionnel, ou QE). Le psychologue
   Daniel Goleman a défini ces 5 facettes comme étant la conscience de
   soi, l'autorégulation, la motivation, l'empathie et les compétences
   sociales. Ces différentes dimensions de l'intelligence émotionnelle
   peuvent conduire à la réussite non seulement dans votre vie
   professionnelle mais aussi dans votre vie personnelle. Elle régit
   essentiellement votre capacité à garder votre sang-froid dans des
   situations stressantes, à établir des relations significatives avec les
   autres, ainsi qu'à développer des relations durables sur une longue
   période.

   Cette soft skill a été identifiée dans les années 1990, et s'est depuis
   imposée comme l'une des soft skills les plus importantes dans le monde
   du travail. Près de 75 % des responsables de recrutement privilégient
   le QE par rapport au QI, estimant que l'intelligence émotionnelle peut
   conduire à une meilleure satisfaction et à de meilleures performances
   professionnelles.

   Comme il s'agit d'une soft skill largement individuelle, le
   développement de l'intelligence émotionnelle nécessite de nombreux
   efforts pour apprendre à mieux se connaître. Déterminez comment vous
   réagissez dans des situations spécifiques, en particulier celles qui
   sont très stressantes, et soyez clair avec vous-même sur la façon dont
   vous devez améliorer certains aspects. Continuez à développer vos
   capacités en vous impliquant activement auprès de vos pairs, en
   utilisant même la stratégie d'écoute active dont nous avons parlé
   précédemment.

4. La confiance en la prise de décision

   Une grande partie de ce dont nous avons parlé jusqu'à présent a porté
   sur le développement de votre capacité à travailler avec votre équipe
   dans différents modes de communication, ainsi que sur vos capacités
   internes à gérer tout cela. Mais il arrivera un moment où des décisions
   commerciales-clés devront être prises, et vous devrez développer vos
   compétences en matière de confiance lors des prises de décision pour
   donner à votre équipe (et à vous-même) l'assurance quant aux prochaines
   étapes à suivre.

   La confiance en la prise de décision entre en jeu dans de nombreuses
   situations différentes, et constitue souvent une compétence-clé que les
   managers recherchent lorsqu'il s'agit de trouver de futurs leaders
   potentiels dans leur entreprise. Savoir prendre des décisions éclairées
   à partir d'informations parfois incomplètes est indispensable à la
   bonne marche de votre entreprise. En tant que membre d'une équipe,
   cette compétence peut vous aider à découvrir les préjugés, à utiliser
   toutes les informations disponibles et à aider tout le monde à prendre
   la décision la plus efficace possible.

   La méthodologie pour travailler sur la prise de décision est assez
   simple, comme pourtout bon projet que vous pourriez entreprendre où il
   faudrait investiguer avant d'acter une décision. Comme la méthode
   scientifique, il est important de bien comprendre le problème auquel
   vous êtes confronté avant de chercher des solutions. C'est ici
   qu'Albert Einstein lui-même aurait passé "55 minutes à définir le
   problème et 5 minutes à le résoudre", ce qui montre à quel point il est
   important de formuler le problème de manière à ce que chacun comprenne
   ce qu'il cherche à résoudre.

   Ensuite, vous émettez des hypothèses sur les solutions possibles et
   décidez des alternatives qui offrent les meilleurs avantages tout en
   minimisant les risques éventuels. À partir de là, vous serez
   probablement un peu plus confiants qu'au départ quant à l'action à
   entreprendre.

5. L'état d'esprit tourné vers la croissance

   Le dernier point de notre liste est la soft skill la plus recherchée et
   la plus subjective qui peut vous lancer, vous et votre équipe, vers de
   nouvelles innovations et une meilleure efficacité : l'état d'esprit
   tourné vers la croissance, aussi appelé le "growth mindset". Il est
   difficile de définir cette soft skill, car la notion de croissance
   elle-même peut avoir une signification différente pour chacun de vos
   coéquipiers. La psychologue de Stanford Carol Dweck a inventé ce terme
   au début des années 2000, en l'utilisant pour décrire comment certains
   étudiants utilisent leurs échecs et leurs erreurs dans le cadre de
   leurs plans de croissance à long terme.

   De nos jours, l'état d'esprit tourné vers la croissance est une soft
   skill importante à posséder, car elle accueille favorablement l'idée
   d'expérimentation et encourage l'innovation en se concentrant moins sur
   les facteurs de risque, et plus sur les avantages potentiels à long
   terme. Sans ignorer la réalité matérielle de ces risques, ce simple
   changement de perspective vous permet, à vous et à votre équipe, de
   mieux creuser les problèmes critiques de votre entreprise ou de votre
   projet, qui peuvent être résolus par une pensée transversale.

   En outre, les mentalités de croissance peuvent également aider les
   aspects interpersonnels de votre équipe. Si l'état d'esprit de
   croissance est intégré à votre dynamique de travail, vous et votre
   équipe pouvez beaucoup plus facilement partager du feedback entre vous
   et vous porter volontaires pour de nouveaux projets susceptibles de
   renforcer vos capacités. Le growth mindset est l'une des soft skills
   les plus adaptables que l'on puisse développer, mais elle doit être
   entretenue en permanence pour éviter qu'ellel ne se transforme en un
   état d'esprit fixe par la suite. Concentrez-vous sur le développement
   par le biais d'erreurs ici et là tout en encourageant l'expérimentation
   sur différents fronts, même les process établis. Avec cette soft skill
   établie dans votre équipe, vous pouvez non seulement mieux travailler
   avec vos pairs, mais aussi les aider à aller encore plus loin.

   Libérez le potentiel de votre travail d’équipe
   Faites gratuitement vos premiers pas vers un travail ultra-efficace,
   grâce à la plateforme visuelle Klaxoon.
   Essai gratuit
   Contactez nos experts

     * Produit
          + La plateforme Klaxoon
          + Entreprise
          + Tarifs
          + Centre de confiance
          + Intégrations
          + Comparez Klaxoon aux alternatives du marché
     * Ressources
          + Templates
          + Centre d’aide
          + Tutoriels
          + Démarrez avec Klaxoon
          + Étude d’impact
     * Communauté
          + Clients
          + Partenaires
          + Pour les développeurs
     * Entreprise
          + À propos
          + Offres d’emploi
          + Démarche RSE
          + Presse
          + Charte graphique
          + Contacter l'équipe commerciale

Restez informés des nouveautés Klaxoon

   Vous pouvez vous désinscrire de notre liste de diffusion à tout moment,
   en utilisant le lien de désinscription figurant dans les emails. En
   savoir plus sur notre politique de confidentialité.

   App store

   Google Play

   ©2026 CGV CGS eShop CGU DPA Politique de confidentialité Cookies
