   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PHXHF4

   Retour en haut
     * Contenu
     * Menu principal

     * Cité des sciences et de l'industrie
     * Palais de la découverte
     * le blob


   Accueil - Universcience
   (BUTTON) Menu principal
     * Nous connaître
          + Universcience
          + Cité des sciences et de l'industrie
          + Palais de la découverte
          + Partenariats & rayonnement
     * Professionnels
          + Presse & Médias
          + Location d'espaces
          + Exhibition Services
          + Marchés publics
          + Universcience Partenaires
          + Label Cité des métiers
          + L'École de la Médiation
          + ReMédiS
          + Appel à projets innovants
          + MVE & RECA
     * Développement durable
          + Nos engagements
          + Nos actualités
     * Esprit critique
     * Nous rejoindre
          + L'établissement Universcience
          + Recrutement
          + Candidature spontanée
     * Nous soutenir
          + Particuliers
          + Entreprises & Fondations
          + Ils nous soutiennent
          + Je fais un don
          + Une place sous les étoiles

   Découvrez aussi...
     * Accueil Cité des sciences et de l'industrie
     * Accueil Palais de la découverte
     * Accueil leblob.fr l'extra média

     * FR
     * EN
          + Accueil
          + Esprit critique
       Esprit critique

Baromètre de l'esprit critique
       Édition 2024
       Chaque année, le Baromètre de l'esprit critique, enquête sur le
       rapport de nos concitoyens à la science et aux médias et sur la
       construction de leur opinion, interroge, outre ses thématiques
       pérennes, un sujet d'actualité.
       L'édition 2024 du Baromètre, réalisé par OpinionWay pour
       Universcience, questionne le rapport de nos concitoyens à l'IA.
       Quels usages les Françaises et les Français font-ils aujourd'hui de
       l'intelligence artificielle et de ses applications ? Quelle
       confiance leur accordent-ils et comment voient-ils son avenir ?
       L'intelligence artificielle, plutôt une menace ou une opportunité ?
       Découvrez l’édition 2024 du Baromètre de l’esprit critique :
       résultats de l’enquête, synthèse, table ronde…

       Table ronde - Présentation des résultats du Baromètre de l'esprit
       critique / ÉDITION 2024

       IFRAME:
       https://www.youtube.com/embed/9kzL1kSMjpw?start=0&cc_load_policy=1

Les Français et l'intelligence artificielle

IA, IA génératives : des Français intéressés, mais qui ne sont pas prêts à
leur laisser piloter un avion ou prescrire un médicament
       Image d'illustration
       Comment les Françaises et les Français perçoivent-ils le sujet de
       l’IA - focus 2024 du Baromètre de l’esprit critique - et notamment
       celui des applications des IA génératives, omniprésentes dans
       l’actualité depuis l’émergence de ChatGPT ?
       Si 61% des sondés y voient une révolution technologique majeure du
       niveau de celle de l’imprimerie (plus de 70% pour les moins de 34
       ans), ils sont plus nombreux, respectivement 85% et 77%, à penser
       nécessaire sa réglementation et à affirmer qu’elle pose de
       nouvelles questions éthiques et juridiques. Concernant les
       possibilités de ces technologies, 68% répondent que les
       applications de l’IA ne peuvent pas prendre de décisions autonomes,
       59% qu’elles ne sont ni créatives ni innovantes (car assemblant des
       contenus déjà existants) et seuls 19% les croient parfaitement
       fiables (une large majorité - 69% - affirmant le contraire). Quant
       à savoir si elles sont « plus neutres que les humains », le panel
       est plus divisé : 42% répondent par l’affirmative, 38% le contraire
       et une proportion importante (20%) ne se prononce pas.
       Interrogés sur les effets du développement de l’IA sur différents
       secteurs, les répondants font preuve d’une perception nuancée, la
       réponse « autant de risques que d’avantages » arrivant presque
       systématiquement en tête. C’est en revanche la perception du risque
       qui domine pour le domaine des relations humaines (37%, contre 31%
       « autant de risques que d’avantages » et 10% « essentiellement des
       avantages »), et qui ressort également fortement pour l’information
       (33%) et pour l’emploi (31%), même si 34% des répondants voient
       également « autant de risques que d’avantages » pour ces deux
       domaines. Inversement, c’est pour la santé (29%), la recherche et
       les sciences (28%) et les transports (26%) que le taux de
       répondants prévoyant essentiellement des avantages est le plus
       élevé - même si sur tous ces sujets, c’est encore la vision nuancée
       qui prédomine (« autant de risques que d’avantages » à
       respectivement 35, 36 et 33%).
       De manière générale, les CSP+ sont plus nombreuses que les CSP- à
       voir essentiellement des avantages à ces applications de l’IA. Par
       ailleurs l’enquête souligne la spécificité des 18-24 ans pour
       lesquels, à la différence de la population générale, la perception
       des avantages de l’IA l’emporte fréquemment plus nettement.
       Concernant par exemple les transports et la mobilité, 40% des 18-24
       ans considèrent que le développement de l’IA présentera
       essentiellement des avantages, 20% autant de risques que
       d’avantages, et 19% essentiellement des risques.
       Questionnés sur les types de tâches que peut prendre en charge
       l’IA, les répondants se fient majoritairement à elle pour détecter
       des erreurs (75%), analyser de grandes quantités de données (73%),
       trouver des informations (70%) ou même écrire un texte (64%) ; en
       revanche, la défiance domine quand la question de responsabilité
       entre en jeu, qu’il s’agisse de rendre des décisions de justice
       (25% de confiance), de piloter un avion (28%) ou une voiture (34%),
       ou encore de prescrire des médicaments (33%) ou de réaliser un
       diagnostic médical (41% de confiance).
       À qui faire confiance pour évaluer les risques et les bénéfices de
       cette nouvelle technologie ?
       Dans la continuité des questions similaires posées les années
       précédentes (en 2023 sur le changement climatique, en 2022 sur le
       Covid-19), le panel plébiscite d’abord les scientifiques (68%), les
       musées et centres de culture scientifique (59%) et les journalistes
       scientifiques (56%). En revanche, la méfiance prédomine envers les
       entreprises et notamment les entreprises du numérique type GAFAM
       (34 et 29% de confiance), de même qu’envers les élus et
       représentants politiques (22%).

Quel rapport les Français ont-ils aux IA génératives ?
       Le Baromètre 2024 sonde également ses répondants sur les IA
       génératives (type ChatPGT ou Midjourney) en particulier.
       65% du panel en ont déjà entendu parler, mais seulement 23% en ont
       déjà utilisé, 34% ne sachant pas de quoi il s’agit. On note
       également un clivage de genre, de catégorie socio-professionnelle
       et d’âge, le taux de connaissance étant inversement proportionnel à
       l’âge (la proportion d’usage est quant à elle significativement
       plus importante chez les moins de 24 ans – 46%), tandis que les
       hommes (70%) et les CSP+ (77%) sont plus nombreux à avoir entendu
       parler de ces technologies et à les utiliser. Parmi les
       utilisateurs des applications de l’IA générative, c’est l'usage
       informationnel (68%) qui prédomine, suivi de la traduction (61%) et
       de la rédaction de texte (59%). Et si 87% des usagers sont
       impressionnés par la vitesse (87%) et la qualité (74%) des
       productions de ces IA, une proportion à peu près équivalente
       d’enquêtés (8 sur 10) déclare s’interroger sur leur fiabilité (78%)
       et comparer les résultats obtenus avec ceux d’autres sources (80%).
       Cet usage de l’esprit critique à l’égard des productions de l’IA
       connaît toutefois quelques variations : il s’exprime plus nettement
       chez les hommes que chez les femmes. Par ailleurs la pratique du
       croisement des résultats obtenus à partir de plusieurs sources
       d’informations augmente régulièrement avec l’âge : 74% chez les
       18-24, 94% chez les 65 et plus.
       « L’ubérisation » du « génie » ne semble toutefois pas à l’ordre du
       jour, 74% des sondés ne pensant pas qu’une IA puisse recevoir un
       jour le Prix Nobel – proportion qui baisse néanmoins à 59% chez les
       25-34 ans, autre signe de la plus grande appropriation de ces
       technologies par les jeunes générations.

Les Français et les sciences

Un intérêt confirmé pour la science, mais des interrogations éthiques et des
disparités de genre, économiques et territoriales
       Image d'illustration
       Le Baromètre 2024 confirme par ailleurs les grands enseignements
       des deux éditions précédentes pour le rapport des Françaises et des
       Français à la science.
       Dans l’actualité, les sujets scientifiques, comme ceux relatifs aux
       nouvelles technologies, intéressent 69% des sondés - c’est plus que
       le sport (48%) ou même la politique (61%). 61% des répondants
       déclarent avoir des activités à caractère scientifique au moins une
       fois par mois (indicateur en hausse de 6 points par rapport à
       2023), avec en tête la consultation de documentaires (42%), de
       sites internet (37%) et de vidéos sur le web (32%). De même, 41%
       des sondés ont des activités scientifiques dans le cadre de leurs
       loisirs, visites d’exposition en tête (27%). Interrogés plus
       précisément sur les domaines scientifiques et technologiques qui
       les intéressent, ce sont la santé (41%) ainsi que le climat et
       l’écologie (31%) qui ressortent en tête - l’écologie étant plus
       citée par les répondants se classant à gauche. De fortes disparités
       de genre apparaissent néanmoins, 16% des femmes seulement par
       exemple déclarant s’informer régulièrement sur le numérique et
       l’IA, contre 36% pour les hommes ; de même pour l’énergie et le
       nucléaire, qui intéressent 36% des hommes, mais 15% des femmes
       interrogées.
       On retrouve quatre groupes qui se dégagent au sein de la population
       interrogée, pour ce qui est du rapport aux pratiques scientifiques,
       dans des proportions stables par rapport aux éditions passées : des
       « distants » (8%) et des « irréguliers » (42%), au profil plus
       féminin (et âge de 50 à 64 ans pour les distants), plus issus des
       catégories populaires, peu ou pas diplômés, résidant plus dans des
       petites communes, d’une part ; d’autre part, des « intéressés »
       (36%, plus masculins, âgés, diplômés et CSP+, qui s’informent
       régulièrement sur les sciences) et des « passionnés » (14%, plus
       jeunes et diplômés, CSP+, résidant dans des grandes agglomérations,
       plus souvent parents de jeunes enfants, s’informant sur la science
       et visitant plus de lieux de science).

Quelle image les sondés ont-ils des sciences ?
       Dans leur grande majorité — 8 à 9 enquêtés sur 10 — les sondés
       jugent très positivement la science et ses apports : elle permet à
       leurs yeux non seulement de mieux comprendre qui nous sommes (85%)
       tout comme le monde dans lequel nous vivons (88%), mais elle
       améliore les conditions de vie (86%), notamment à travers de
       nouvelles technologies utiles à tous (88%).  Ces attitudes
       positives entrent toutefois en tension avec des jugements plus
       réservés sur la capacité de la science « à rendre l’homme meilleur
       » (65%) ou sur celle des scientifiques à être les mieux placés «
       pour savoir ce qui est bon pour les citoyens ». Une proposition qui
       ne convainc qu’un peu plus d’un enquêté sur deux (55%) avec une
       variation notable en fonction de l’âge, les plus jeunes étant plus
       enclins à s’en remettre aux scientifiques que leurs aînés.
       De façon très majoritaire, les enquêtés s’accordent pour considérer
       que les scientifiques, par leurs connaissances, ont un pouvoir qui
       peut les rendre dangereux (72%). Un jugement qui ne connaît que
       très peu de variations en fonction des variables
       sociodémographiques. Sur un autre plan, si 80% des sondés pensent
       qu’une affirmation validée scientifiquement a plus de valeur, seuls
       48% pensent que la science est la seule source fiable de savoir sur
       le monde, 42% répondant le contraire et 10% ne se prononçant pas.
       Enfin, du point de vue de l’éthique professionnelle, 60% des sondés
       pensent que les scientifiques suivent des règles éthiques strictes
       (proportion qui monte à 69% chez les sondés se déclarant à gauche),
       mais seuls 51% répondent que la communauté scientifique est
       indépendante pour valider ses résultats.

Quelles disciplines les Français considèrent-ils comme scientifiques ?
       Nouvelle question de l’édition 2024 enfin, les sondés étaient
       invités à évaluer la scientificité de plusieurs disciplines. Si,
       sans surprise, la chimie, la médecine et la biologie se détachent
       (77/76% répondent que « c’est une science »), les sciences humaines
       (archéologie : 49%, sociologie : 32%) reçoivent des réponses moins
       tranchées. L'économie se retrouve quant à elle en bas de
       classement, 26% des répondants la considérant comme une science
       (31% « cela dépend des cas » et 33% « non »), ce qui la situe
       derrière l’homéopathie (27 / 30 / 32) et l’ostéopathie (33 /34
       /23).
       Cette édition 2024 met par ailleurs en évidence une spécificité des
       18-24 ans qui accordent plus facilement que la population générale
       le statut de science à l’ensemble des domaines représentés, y
       compris des domaines non reconnus comme scientifiques comme
       l’homéopathie (+9 pts) ou l’astrologie (+13 pts).

Les Français et l'esprit critique

Un rapport à l’esprit critique différencié
       Image d'illustration
       Les Françaises et les Français font-ils preuve d’esprit critique ?
       Si la majorité des répondants se définissent comme ayant l’esprit
       critique (75%), un quart répond par la négative ou ne se prononce
       pas. Quand on leur demande de définir l’esprit critique, ce sont
       d’abord le raisonnement logique et rationnel (44%), le fait de
       s’informer avant de prendre position (42%) et la capacité
       d’échanger avec des personnes aux opinions divergentes (41%) qui
       ressortent.
       Comme les années précédentes, la capacité à se méfier de ses
       propres intuitions – indispensable pour essayer de s’émanciper des
       biais cognitifs – ressort beaucoup moins (14%), tout comme la
       remise en question de la parole des autorités (16%). Une nette
       majorité considère pouvoir changer d’opinion sur la base de raisons
       convaincantes (82%), dit comparer différents points de vue avant de
       se faire son opinion (78%) et pense important de remettre en
       question les croyances traditionnelles avec des preuves logiques et
       rationnelles (77%).
       En revanche, 46% préfèrent échanger avec des personnes partageant
       leur opinion – contre 45% qui répondent le contraire. Débats qui
       ont lieu principalement au cours d’échanges entre amis (63%) ou de
       repas de famille (59%) et, dans une moindre mesure, lors de
       discussions au travail (41%). Les réseaux sociaux apparaissent
       comme étant beaucoup moins utilisés à cette fin par l’ensemble du
       panel (22%), même si la proportion augmente significativement chez
       les jeunes (34% chez les 18-24 ans et même 44% chez les 25-34 ans
       font état d’un usage régulier ou épisodique des réseaux sociaux
       pour débattre).
       Interrogés sur les enseignements qui leur ont permis de développer
       leur esprit critique durant leur scolarité, les sondés pointent
       majoritairement le français et la littérature – les mathématiques
       étant deux fois moins citées. Les parents (75%), les enseignants
       (78%), les amis (73%) et, dans une moindre mesure, les auteurs lus
       (68%) ressortent comme contribuant le plus à la formation de
       l’esprit critique.
       Le rapport à l’esprit critique permet de distinguer quatre autres
       groupes chez les répondants. 43% d’« analystes », tout d’abord,
       population plus âgée et qui se définit comme plus à gauche
       politiquement consommatrice de médias traditionnels, attentive à la
       qualité de l’information, convaincue de l’intérêt de la science et
       valorisant l’esprit critique, notamment quant aux résultats de
       celle-ci. 30% de « confiants », plus masculins, plus jeunes et se
       définissant plus à droite politiquement que la moyenne, qui
       déclarent faire preuve d’une forte curiosité, se considèrent plus
       comme scientifiques, font plus confiance aux médias et à la science
       que la moyenne et s’associent plus à l’esprit critique. 15%
       d’« éloignés », plus issus des catégories populaires et moins
       diplômés, s’informant avec moins de sources d’information, éloignés
       de la science et moins concernés par l’esprit critique. Enfin, 12%
       de « défiants », eux aussi moins diplômés, défiants par rapport à
       la science et à ses résultats, montrant un autre rapport à l’esprit
       critique (qu’ils pensent moins avoir que les autres, qu’ils
       associent moins aux sciences et plus à la capacité à prendre la
       bonne décision). « Éloignés » et « défiants » résident plus dans
       les petites communes.

Comment s'informent les Français ?

Des pratiques informationnelles traversées par des différences
générationnelles, politiques et de genre
       Image d'illustration
       Les pratiques des sondés en matière de suivi des actualités ont peu
       évolué depuis l’an dernier : Internet (hors réseaux sociaux, 71%)
       et la télévision (67%) sont toujours leurs deux principales sources
       d’information, avec de fortes différences générationnelles (voir
       plus loin le focus 18-24 ans). Même si l’écoute de la radio est en
       léger recul, elle demeure le média qui suscite le plus la confiance
       (55%).
       Lorsqu’ils s’informent sur Internet, les répondants utilisent des
       stratégies variées pour évaluer la fiabilité d’une information.
       Leurs principaux critères sont les mêmes que dans la précédente
       édition et sont liés au média dont elle est issue (39%), au contenu
       et à l’argumentation (37%) et aux références à d’autres sources
       (35%). Le caractère indépendant du média progresse fortement (29%,
       +7 points). Le fait qu’un chercheur ou expert partage l’information
       n’est un critère que pour 11% du panel.
       Dans le détail, des disparités apparaissent cependant. Les sondés
       qui se positionnent à gauche de l’échiquier politique donnent plus
       de poids au média qui diffuse l’information (49% contre 39% de ceux
       qui se situent à droite), au contenu et à l’argumentation (47%
       contre 36%), aux références à d’autres sources (43% contre 34%) et
       au caractère indépendant du média (38% contre 28%). L’indépendance
       du média consulté est également plus souvent citée comme un critère
       de fiabilité par les hommes (36% contre 24% des femmes) et les
       répondants âgés de 65 ans et plus (41% contre 19% des moins de 25
       ans).

Focus : des 18-24 plus intéressés par les sciences, connectés et ouverts à
l’IA que la moyenne du panel
       Image d'illustration
       Le Baromètre 2024 confirme plusieurs spécificités de la population
       des 18-24 ans. À rebours de certains discours ambiants, ils
       ressortent comment ayant des pratiques scientifiques plus élevées
       que la moyenne, que ce soit concernant la prise d’information
       régulière sur le sujet (79% contre 62% pour le panel – chiffre en
       hausse par rapport à 2023), les sorties dans des lieux de science
       (63% contre 40%) ou la pratique d’activités scientifiques (60%
       contre 41%).
       Sur le plan des pratiques informationnelles, le primat d’Internet
       (72%, en hausse de 5 points par rapport à 2023) et des réseaux
       sociaux (63%, en hausse de 9 points) comme principales sources
       d’information, tous sujets confondus, s’affirme, alors que la
       télévision (40%) et Internet (dans une proportion moindre que pour
       les jeunes, 49%) prédominent pour l’ensemble du panel. La presse
       papier recule aussi fortement dans leurs usages (22%, -8 points).
       Néanmoins, ces pratiques ne s’accompagnent pas d’une confiance
       équivalente, la confiance envers tant Internet (40%) que les
       réseaux sociaux (30%) baissant fortement (-12 points) par rapport à
       2023 (c’est la radio qui domine sur ce plan chez les jeunes, à 54%,
       soit +5 points).
       Pour ce qui est des débats sur des sujets de société ou
       scientifiques avec leur entourage, la préférence de cette partie de
       la population pour échanger avec des personnes qui partagent leur
       opinion s’accentue (64% - en hausse de 7 points – contre 46% pour
       l’ensemble du panel).
       Enfin, les 18-24 ans ont davantage confiance en l’IA (pour tous ses
       types d’applications) que la moyenne du panel, différentiel qui se
       retrouve dans leur connaissance des IA génératives, et dans l’usage
       qu’ils en font (46% des jeunes interrogés ont déjà utilisé une
       application de l’IA générative, soit deux fois plus que la moyenne
       du panel, qui se situe à 23%).

Les résultats du baromètre en infographie
       ► Consultez l'infographie en pdf (2 Mo)
       Rendez-vous sur le site de la Cité : Accueil Cité des sciences et
       de l'industrie
       Rendez-vous sur le site du Palais : Accueil Palais de la découverte
          + Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
          + Partager sur Twitter (nouvelle fenêtre)
          + Partager sur Instagram (nouvelle fenêtre)
          + Partager par mail (nouvelle fenêtre)
       Dossier de presse Baromètre de l'esprit critique Mars 2024
       Télécharger le dossier de presse
       (PDF, 2,5 Mo)
       Télécharger le dossier de presse (PDF, 2,5 Mo) (nouvelle fenêtre)
       Baromètre de l'esprit critique Rapport de résultats Mars 2024
       Télécharger le rapport
       (PDF, 7,8 Mo)
       (nouvelle fenêtre)
       Retour en haut
       Accueil Cité des sciences et de l'industrie Accueil Palais de la
       découverte Accueil Le blob, l’extra-média
          + Nous soutenir
          + Nous rejoindre
          + République Française. Liberté, égalité, fraternité.
          + Accueil - Universcience
       Soyez les premiers informés !
       Inscrivez-vous à notre lettre d’information :
       ____________________
       S'inscrire
          + Plan du site
          + Accessibilité du site internet
          + Accessibilité : partiellement conforme
          + Mentions légales
          + Utilisation des cookies
          + Politique de confidentialité d'Universcience
          + Services Publics +
          + Crédits
