   Académie française
   Rétablir la taille de texte | Diminuer la taille de texte | Augmenter
   la taille de texte | Imprimer | Flux RSS
   Saisissez vos mots-clés Rechercher sur le site__________________
   Rechercher sur le site
   (*) mots commençant par
   ( ) mots proches
   Recherche ______________________________
   Rechercher
   Menu principal
     * Accueil
     * L’institution
          + L’histoire
               o Aperçu historique
               o Les grandes dates
               o Le palais de l'Institut
          + Les missions
          + L’organisation
          + Les statuts
          + Les décisions internes
     * Les immortels
          + Les membres
          + Devenir immortel
          + L’habit vert et l’épée
          + Les discours
          + Les publications
          + Les vidéos
     * La langue française
          + Le français aujourd’hui
          + Questions de langue
          + Terminologie
          + Dire, Ne pas dire
               o Accueil
               o Emplois fautifs
               o Extensions de sens abusives
               o Néologismes & anglicismes
               o Bonheurs & surprises
               o Bloc-notes
               o Courrier des internautes
               o Dire, Ne pas dire
          + Contact Dire, Ne pas dire
          + Actualité
     * Le Dictionnaire
          + La 9e édition
               o Mots nouveaux
               o Mots supprimés
               o Mots étrangers
               o Remarques normatives
               o Addenda
          + Les neuf préfaces
               o 1re préface
               o 2e préface
               o 3e préface
               o 4e préface
               o 5e préface
               o 6e préface
               o 7e préface
               o 8e préface
               o 9e préface
          + Dictionnaire en ligne
          + Commission du Dictionnaire
          + Contact Dictionnaire
     * Les prix et fondations
          + Prix littéraires
               o Présentation
               o Règlement des concours
               o Grands Prix
               o Prix de fondations
               o Prix anciens
               o Prix de l'Institut
               o Les lauréats
               o Contact Prix littéraires
          + Prix d’œuvres
               o Prix des familles nombreuses
               o Bourses
               o Fondations destinées aux actes de vertu
               o Contact
          + Images & documents
     * Actions pédagogiques
          + Ressources pédagogiques
          + Visites pédagogiques
          + Partenariats et collaborations
          + L'Académie en images
     * L’actualité

L’institution académique des sciences morales et politiques. Communication à
l’Académie des Sciences morales et politiques

   Le 6 janvier 2014

   Gabriel de BROGLIE

L’institution académique des sciences morales et politiques

   Communication de M. Gabriel de Broglie,
   Chancelier de l’Institut

   Lundi 6 janvier 2014



   Monsieur le Président de l’Institut de France,
   Monsieur le Président de l’Académie,
   Monsieur le Président de la Commission administrative centrale,
   Madame le Secrétaire perpétuel de l’Académie française,
   Messieurs les Secrétaires perpétuels,
   Chers Confrères,


   À l’invitation de Monsieur le Président de l’Académie, que je remercie
   de son invitation et des paroles qu’il a prononcées, je vais essayer de
   poser la problématique de l’institution académique des sciences morales
   et politiques en m’inspirant bien entendu des travaux de nos
   prédécesseurs, notamment Jules Simon, le baron Seillière, Bernard
   Chenot, Henri Amouroux, en intégrant les apports récents des
   chercheurs, et essayant de raccorder notre chronologie au mouvement
   général des idées et de l’histoire.

   Nous rencontrerons ainsi quelques-unes des constantes de notre
   institution académique : tout d’abord les sciences morales et
   politiques seront sans cesse obligées de démontrer et de justifier leur
   légitimité et leur valeur contre d’autres domaines de la pensée jugés
   plus sûrs ou plus utiles ; d’autre part, elles reposent sur un postulat
   délibérément optimiste, se fondant sur quelques croyances,
   l’enrichissement de l’esprit humain, la découverte de la vérité morale,
   la reconnaissance du caractère universel et permanent de quelques
   valeurs qui touchent à la personne humaine, l’affirmation que, quels
   que soient ses succès depuis trois siècles, la rigueur scientifique ne
   s’impose pas à l’ensemble de l’univers de la pensée, que la science ne
   peut se voir réserver seule la mission de sauver la civilisation, tout
   progrès dans ce domaine supposant une solidarité et un dialogue entre
   l’intellectuel et le scientifique.

   *
   *   *

   C’est entre la fin du XVIIème siècle et le tout début du XVIIIème
   siècle que l’on a commencé à introduire dans les réflexions sur
   l’histoire mais surtout sur le temps présent, un troisième acteur. Non
   plus seulement l’Église et le monarque, mais la société comme acteur
   distinct, efficace, observable, et dont il était peut-être possible de
   découvrir les lois propres. Après des décennies de réflexion auxquelles
   ont contribué Montesquieu, Rousseau, mais aussi, Hobbes, Locke et Hume,
   apparut naturellement, portée par le progrès et la confiance dont
   bénéficiaient les sciences, la notion nouvelle de sciences sociales au
   pluriel. Ce n’est que postérieurement, au XIXème siècle, au temps des
   synthèses, que l’on a parlé de sciences humaines, ou sciences de
   l’homme. Mais entre-temps, l’usage privilégia l’appellation, jugée plus
   précise et plus ambitieuse, des sciences morales et politiques.

   Contrairement à certains chercheurs, je ne voudrais pas m’attarder aux
   dénominations qui se sont multipliées au XVIIIème siècle. Sieyès
   invente le mot sociologie en 1780, cinquante ans avant Auguste Comte,
   mais il hésite entre ce mot et socilogie, socionomie et sociocratie. On
   parle au XVIIIème siècle de sciences sociales ou art social, avec plus
   d’ambition de mathématiques sociales. Le terme de sciences morales et
   politiques apparaît sous la plume de Quesnay en 1769 et s’installe dans
   les deux décennies qui suivent.

   Plus intéressant est de retracer les mouvements qui ont conduit à
   l’édification de ces sciences. L’Encyclopédie en 1750 a ouvert la voie
   à une démarche pragmatique et rationnelle de construction du savoir.

   Mais les Lumières, issues de cette publication, forment un mouvement,
   une philosophie, un groupe de philosophes qui débordent largement cette
   approche et introduisent le doute rationnel, la remise en cause et la
   recherche de progrès dans toute réflexion sur la société. S’inscrivant
   dans ce mouvement, les physiocrates avec Baudeau et Quesnay tentent, à
   partir d’un tableau économique et du débat sur l’origine des richesses,
   d’édifier une science des mouvements économiques sous une prolifération
   d’appellations qui se resserrent sur le terme d’économie politique.
   S’élevant au domaine de la philosophie, Condillac élargit la démarche
   et dégage les thèmes et les notions sur lesquels vont pouvoir s’édifier
   des sciences morales et politiques.

   L’ébranlement n’est pas encore apparent, mais il est profond. Il n’est
   pas étonnant que surgissent, dans la société, des préfigurations sous
   forme de sociétés de pensée et de clubs. Il y eut vers 1720 un club de
   l’Entresol que fréquenta Montesquieu, une Société du Luxembourg, fondée
   par l’abbé de Choisy. La Société de 1789, fondée par Sieyès et
   Condorcet, se réunit régulièrement. On y retrouve une quinzaine des
   membres de la future classe des sciences morales et politiques. Les
   salons des philosophes et certaines académies de province agitent les
   mêmes projets. On commence à utiliser, dans un sens favorable, le mot
   idéologue. Le mouvement des idées a précédé les événements politiques.

   Les années 1789 et 1790 ont paru confirmer cette évolution. L’année
   1791 pouvait être celle des concrétisations. Trois importants rapports
   ont été publiés à cette date. Le premier est le discours de Mirabeau en
   avril qui contient son plan pour l’éducation proposant une Académie
   nationale composée de trois classes : sciences, littérature et
   philosophie. Cette dernière devait hériter de l’esprit de
   l’Encyclopédie. Le second fut présenté, en septembre, devant le Comité
   Constitutionnel par Talleyrand. Il proposait la création d’un Institut
   national composé de deux classes : sciences mathématiques et physiques
   et philosophie. Cette dernière était destinée à confirmer
   l’applicabilité universelle de la méthode analytique de Condorcet et à
   dispenser un enseignement supérieur en histoire universelle, économie
   publique, et morale. Le troisième était le plan de Condorcet présenté à
   l’Assemblée. Il proposait de créer une Société nationale des Arts et
   des Sciences, composée de quatre classes : sciences mathématiques et
   physiques, sciences morales et politiques, arts appliqués, littérature.
   La seconde classe se divisait en cinq sections dont les appellations
   révèlent l’état d’esprit de l’époque : analyse des sensations et des
   idées, selon le modèle de Condillac, loi naturelle et science sociale,
   économie politique, droit public et législation.

   Les trois projets présentaient plusieurs caractères communs : ils
   coexistaient avec les anciennes académies encore en fonction,
   échappaient à tout contrôle de l’autorité royale, constituaient le
   sommet d’une pyramide d’établissements d’enseignement, lycées et écoles
   centrales, mettaient en œuvre un idéal de pluridisciplinarité ou,
   mieux, de fécondation croisée des savoirs et supposaient que les
   sciences morales relevaient de lois comparables à celles des sciences
   physiques.

   Cette croyance fonde l’essentiel de la philosophie des Lumières.
   Quesnay, dès 1769, écrivait : « Le Tableau économique fait marcher les
   sciences morales et politiques à grands pas vers leur perfection parce
   qu’il rend visibles et comme palpables toutes les règles de l’ordre et
   toutes leurs conséquences ». Vingt ans plus tard, pour affirmer leur
   autonomie par rapport aux académies existantes, Condorcet écrivait :
   « Il est superflu de prouver que les sciences morales et politiques ne
   doivent pas être séparées, et qu'on n'a pas dû les confondre avec
   d'autres. »

   En 1791, plus personne n’a d’hésitations. Il n’y a plus qu’à mettre en
   œuvre les projets.

   C’était compter sans les événements. La Convention déclare la guerre et
   instaure la Terreur. Elle rejette les trois projets dont les auteurs
   sont décédés, ou emprisonnés ou exilés, au motif que « La sagesse des
   peuples est supérieure à celle des nations ». Le 13 novembre 1792, elle
   interdit de pourvoir aux vacances des académies et par le décret du 8
   d’août 1793, sur le rapport de Grégoire, elle les supprime comme
   « gangrenées d’une incurable aristocratie » et parce que « le génie est
   sans-culotte », tout en chargeant son comité de l’instruction publique
   de présenter le projet d’une Société destinée à l’avancement des
   sciences et des arts.

   Il faudra attendre la chute de Robespierre et la fin de la Terreur pour
   que l’ouvrage soit remis en chantier. Mais les préoccupations et les
   hommes ne sont plus les mêmes, le vocabulaire non plus car toutes les
   démarches vont être formulées d’une façon grandiloquente qui nous
   fournit, aujourd’hui encore, des citations sublimes, mais un peu
   creuses.

   Les préoccupations dominantes sont de tourner la page, de préserver les
   acquis de la première révolution, d’éviter le retour des violences et
   d’établir les fondements de la stabilité sociale. Mais la succession
   des coups d’État sous le Directoire ne le permet guère.


   Les acteurs nouveaux sont les disciples des précédents, nullement
   découragés dans leur ambition intellectuelle mais dont l’assurance a
   cédé la place à une certaine verbosité Ce sont Daunou, l’artisan
   principal, Lakanal, Roederer, Fourcroy.

   En préparant la Constitution de l’an III qui va établir le Directoire,
   Daunou reprend l’idée de la Convention et insère un article 298 qui
   dispose : « Il y a pour toute la République un Institut national chargé
   de recueillir les découvertes, de perfectionner les arts et les
   sciences ». Il fait adopter le 15 octobre 1795, l’une des dernières
   séances de la Convention, les statuts de l’Institut national : ceux-ci
   mettent tous les membres de l’Institut sur un pied de stricte égalité.
   Tous doivent présenter des mémoires et participer aux travaux. Il y a
   des séances publiques communes à toutes les classes. L’Institut n’est
   plus chargé d’orienter les établissements publics d’enseignement mais
   seulement de mener ses études et des avis au gouvernement. Il se
   compose de trois classes : sciences physiques et mathématiques,
   sciences morales et politiques, littératures et beaux-arts. La seconde
   classe se divise en six sections : analyse des sensations et des idées,
   morale, science sociale et législation, économie politique, histoire,
   géographie. L’Institut comprend cent quarante-quatre membres, dont
   trente-six pour les sciences morales et politiques.

   Selon Daunou : « Idée grande et majestueuse dont l’exécution doit
   effacer en splendeur toutes les académies des rois … Ce sera en quelque
   sorte une Encyclopédie vivante, l’abrégé du monde savant, le corps
   représentatif de la République des Lettres, l’honorable but de toutes
   les ambitions de la science et du talent… Cet Institut raccordera
   toutes les branches de l’Instruction ; il leur imprimera la seule unité
   qui ne contriste pas le génie et qui n'en ralentisse l’essor ; il
   manifestera toutes les découvertes, pour que celle qui aura le plus
   approché de la perfection exerce le libre ascendant de l'estime, et
   devienne universelle, parce qu'elle sera sentie la meilleure. »

   C’est peu de dire que l’application ne remplit pas l’ambition du
   programme.

   Il faut d’abord composer la seconde classe. Exclus les royalistes et
   les Jacobins, les recrutements se font sur proposition de salons, ceux
   de Mme Helvetius et Mme de Condorcet, de cercles de préfiguration,
   parmi les membres de l’ancienne académie des Inscriptions et
   belles-lettres qui ne trouve pas sa place parmi les trois nouvelles
   classes, parmi les militaires et les diplomates, notamment pour la
   section de géographie, enfin parmi le groupe des « idéologues »,
   c’est-à-dire des héritiers des philosophes des Lumières.

   Le résultat est un peu surprenant. Malgré le contrôle du gouvernement,
   le spectre politique de la seconde classe est large. Il comprend un
   nombre significatif de membres issus des anciens ordres privilégiés et
   ayant acquis leur réputation sous l’Ancien Régime. La majorité d’entre
   eux n’a pas pris part aux assemblées révolutionnaires et ne souhaite
   pas le retour des agitations.

   Ils n’ont pas de mal à faire coïncider l’héritage des Lumières avec une
   vue conservatrice de la Révolution et ne développent pas d’hostilité à
   la religion. Mais une minorité agissante, celle des idéologues, forme
   un bastion actif et s’efforce de donner l’élan aux travaux de
   l’académie, sans y réussir.

   En effet, dans le contexte troublé du Directoire, les travaux de la
   seconde classe déçoivent. Ils manquent d’intérêt pour le public et le
   monde politique, et surtout, les membres de cette classe ont du mal à
   se mettre d’accord entre eux. Sa composition reflète des contradictions
   dans la conception des sciences morales et politiques et des
   oppositions à l’évolution du Directoire et à l’avènement du Consulat.

   Si l’on recherche la cause de la suppression de la seconde classe, on
   dira que Bonaparte a voulu éliminer les idéologues qui s’opposaient à
   son pouvoir. Les choses ne sont pas aussi simples.

   Qui sont les idéologues ? On cite Daunou, Sieyès, Garat,
   Roederer, Ginguené, Chenier, Cabanis, Lebreton, Laromiguière. Ce groupe
   n’est pas homogène. Ils n’ont pas dominé la seconde classe et n’y ont
   pas fait d’opposition politique.  Ils ne sont pas tous opposants à
   Bonaparte. Il faut distinguer les causes épisodiques des évolutions
   profondes.

   Certains ont soutenu en 1792 que si l’on voulait aller au bout de
   l’esprit encyclopédique, il fallait donner le pouvoir aux savants. Ce
   qui n’avait aucune chance de se produire. D’autre part, ils ont ennuyé
   le public par de pesants mémoires, se bataillant entre eux par des
   recommandations contradictoires et irréalistes. En même temps, ils
   désertaient leurs travaux académiques en participant aux conseils du
   Directoire. Surtout, leur groupe s’est fermé aux autres opinions comme
   seul dépositaire de la vraie doctrine. D’où la connotation péjorative
   du mot idéologue à partir de 1793.

   Mais il y a des raisons plus profondes. Le Directoire correspond à un
   déclin de l’idéal encyclopédique qui constituait la base idéologique de
   la seconde classe. L'opinion penche alors pour un retour à l’ordre, à
   l’autorité de l’État, à la stabilité politique, à la morale et aux
   sentiments religieux. Elle manifeste un goût pour la culture
   académique, et l’éloquence littéraire.

   Il reste que certains idéologues se sont opposés aux partisans de
   Bonaparte et ont provoqué la colère de celui-ci. Avec beaucoup de
   subtilité, Cambacérès, travaillant pour Bonaparte, a fait le départ
   entre les récupérables et les vrais idéologues. Une campagne d’opinion
   est engagée contre ces derniers, accusés d’athéisme et de matérialisme.
   Bonaparte se moque des « douze ou quinze obscurs métaphysiciens qui se
   croient à eux seuls un parti, faisant de longs discours qu’ils croient
   perfides alors qu’ils sont seulement ridicules ».

   Plusieurs mesures du Consulat marquent bien le décalage entre la
   nouvelle politique et les positions des idéologues. Ainsi, la
   Constitution du Consulat promulguée sans déclaration des droits, le
   rétablissement de l’esclavage, le Concordat, la dissolution du Conseil
   de l’Instruction publique, l’éviction des principaux idéologues du
   Tribunat, la suppression des Écoles centrales dans les départements,
   les attentions marquées par le pouvoir aux anciens membres de
   l’Académie française, la suppression de l’enseignement de la
   législation dans les écoles, « car ce n’est pas une science reconnue ni
   bien définie ».

   Plus ponctuellement, les idéologues sont surveillés par la police,
   Fiévée conseille à Bonaparte de les bâillonner. Plusieurs d’entre eux
   sont ralliés au Coup d’État : Sieyès, Cabanis, ou au Consulat : Lebrun,
   Roederer, Degérando, Bigot de Préameneu, Merlin par leur participation
   au Code civil.

   La réforme peut alors intervenir sans secousse, mais elle est savamment
   dosée. Par décret du 23 janvier 1803, l’Institut est composé de quatre
   classes au lieu de trois, mais sans l’ancienne seconde classe. Les
   nouvelles classes correspondent aux anciennes académies supprimées,
   mais sans la dénomination. La première classe est celle des sciences
   physiques et mathématiques. La deuxième, langue et littérature
   française, de quarante membres à qui sont rétablis des privilèges
   d’ancienneté. La troisième, histoire et littérature ancienne et la
   quatrième, beaux-arts.

   La réforme de 1803 fut bien accueillie. Elle s’inscrivait dans l’action
   du Premier Consul qui avait l’appui général de l’opinion. Elle
   confortait l’Institut, siège de l’esprit des Lumières dont le Consulat
   ne s’était pas écarté, et étendait apparemment ses missions en créant
   deux nouvelles classes. Les traditions académiques des membres des
   anciennes académies royales semblaient confirmées dans les classes
   correspondant à leur académie. La suppression de la seconde classe ne
   suscita pas de protestation. Seul Garat s’indigna, en déclarant que sa
   disparition préludait au Sacre.

   D’ailleurs les membres de la seconde classe supprimée n’étaient pas
   éliminés de l’Institut, mais répartis dans les autres classes selon
   leur qualification. Ils ne perdirent pas leur influence au sein de
   l’Institut.

   Devenu empereur, Napoléon conserva sa bienveillance à l’Institut et lui
   affecta comme siège en 1805 le Palais des Quatre Nations.

   Il fallut s’habituer à ce que l’Institut, malgré ses quatre séances
   publiques annuelles communes aux quatre classes, organisât ses travaux
   selon des disciplines scientifiques séparées et s’éloignât des
   ambitions d’une méthode générale propre à la philosophie de
   l’Encyclopédie.

   À la Restauration en 1816, la question d’une suppression de l’Institut
   et de l’établissement d’une académie des sciences morales et politiques
   fut évoquée. Louis XVIII trancha en sagesse politique par la double
   négative : pas de rétablissement des sciences morales et politiques
   mais pas de suppression de l’Institut.

   *
   *   *

   Le premier XIXème siècle va renouveler profondément la problématique
   des sciences morales et politiques avec le développement de la
   révolution industrielle et la construction d’une philosophie qui lui
   corresponde. Bentham et Saint-Simon en tirent les premières
   conséquences en dégageant la notion centrale de l’utilitarisme pour
   l’un, et du physicisme pour l’autre.

   À leur suite, c’est Jean-Baptiste Say qui introduit l’économie
   politique parmi les disciplines scientifiques et élargit sa recherche à
   toutes les questions intéressant la société. Lorsque Saint-Simon
   découvre l’économie politique, il est ébloui et passe du physicisme à
   l’économie politique qu’il considère comme la vraie science de l’homme.
   Selon lui, la société industrielle a pour base les intérêts. Mais
   l’intérêt seul a pour effet de dissoudre le lien social, parce que
   l’essor de l’industrie entraîne d’effrayants progrès de la cupidité
   personnelle et collective qui est la gangrène de la société. D’où la
   recherche d’un nouveau code moral qu’il place dans un nouveau
   christianisme.

   Saint-Simon systématise sa construction et préconise d’établir un
   enseignement de la science sociale par trois chaires : la conduite
   industrielle, la morale pour lutter contre l’égoïsme et la connaissance
   positive des lois de la nature, le tout couronné par deux académies,
   l’une des intérêts, c’est-à-dire de l’économie politique, l’autre des
   sentiments, correspondant aux sciences morales et politiques.

   Cette nouvelle idéologie scientiste est loin de représenter la tendance
   dominante sous la Restauration. Le régime évolue vers la réaction
   politique et religieuse. Il voit s’épanouir le romantisme en
   littérature, l’éclectisme en philosophie avec Victor Cousin, et une
   nouvelle école historique. Les historiens libéraux Guizot, Mignet,
   Augustin Thierry, et Thiers annoncent l’avènement des classes moyennes
   qui conduira à un degré supérieur de la civilisation. Diverses
   institutions, l’Athénée royal, le Conservatoire national des Arts et
   Métiers, le Collège de France, les salons libéraux et les journaux
   discutent d’une Société privée des sciences morales et politiques, que
   Guizot crée dès 1824 et où se retrouvent Royer-Collard, Victor de
   Broglie, Destutt de Tracy, Degérando, Roederer, Laromiguière, Benjamin
   Constant, Volney. Des historiens et des hommes politiques forment le
   groupe des Doctrinaires qui soutiennent la thèse de la substitution
   dynastique des Bourbons dépassés par les d’Orléans qui représentent
   selon le mot de Michelet «  la ressource libérale de la France », à
   l’imitation de la révolution de 1688 en Angleterre. Guizot déclare dans
   ses cours chercher les lois des sciences morales et politiques comme
   dans les sciences physiques. Il crée en 1828 la Société « Aide-toi, le
   ciel t’aidera » pour accélérer le changement politique.

   Les trois Glorieuses et l’esprit de Juillet en 1830, malgré leurs
   ambiguïtés, contiennent une reviviscence de l’esprit des Lumières, du
   Saint-Simonisme et de l’économie politique. Comme sous le Directoire,
   le retour des journées de violence à Paris et à Lyon remettait
   d’actualité un vif désir de stabilisation sociale.

   Louis-Philippe, roi des Français, n’est pas un utopiste mais c’est un
   homme du XVIIIème siècle, ouvert à cette orientation.

   C’est Guizot qui se fait l’artisan déterminé du rétablissement des
   sciences morales et politiques. Nommé ministre de l’Instruction
   publique dans le ministère du 11 octobre 1832, l’historien doctrinaire
   s’approprie l’idée et inclut dans son programme la fondation d’une
   académie nouvelle « pour orienter la vie intellectuelle et culturelle,
   non par un agent du gouvernement mais par une société savante qui
   donnera une saine direction à l’intelligence élevée et éclairée. »

   Dans la semaine de son entrée en fonction, il consulte Sieyès qu’il
   trouve très affaibli et confie à Roederer le soin de rallier les
   survivants de l’ancienne seconde classe. Tous approuvent et demandent
   le nom d’académie, à l’égal des autres anciennes classes. Guizot
   prépare le texte et fait signer par le Roi, avant même la réunion des
   Chambres et le discours du Trône, l’ordonnance du 26 octobre 1832
   créant au sein de l’Institut, une cinquième académie des sciences
   morales et politiques. Le nombre de membres reste fixé à trente. Le
   nombre des sections passe de six à cinq par suppression de la section
   de géographie. Certaines appellations sont mises au goût du jour,
   l’analyse des idées et des sensations devient philosophie, l’histoire
   sociale et législation devient législation, droit public et
   jurisprudence, la statistique est ajoutée à l’économie politique,
   l’histoire enfin devient histoire générale et philosophique.

   Le rapport de Guizot au Roi définit bien le contexte très politique de
   ce rétablissement. Il rend hommage aux « sciences morales et politiques
   qui sont parvenues à un degré d’importance, de publicité et d’autorité
   jamais atteint jusqu’alors, et qui ont acquis un caractère vraiment
   scientifique, rigoureux, positif et utile, parce qu’elles sont devenues
   plus applicables » ; tout est dans le « plus ».

   Le rapport poursuit  en substance : la stabilité de la Charte et la
   vérité pratique des institutions peuvent braver les erreurs
   spéculatrices et les témérités les plus hasardeuses de la pensée. C’est
   le propre des gouvernements libres de résister aux épreuves dont
   s’effraye le pouvoir absolu. « Les sciences morales et politiques
   serviront désormais (on peut l’espérer) à raffermir ce qu’elles ont
   jadis ébranlé. »

   Ce pragmatisme traduit évidemment un déclin de l’encyclopédisme et des
   lois utopiques d’une science unique de la société. La feuille de route
   invite au travail et à la prudence. Guizot entend effacer trente ans
   d’autoritarisme, affirmer la confiance du nouveau régime dans sa force
   civilisatrice et renouer aussi, il faut le dire, avec la grande
   tradition de la politique rationnelle et de l’application pratique des
   progrès scientifiques. Les académiciens s’occuperont des problèmes
   sociaux, du travail, de la pauvreté, de l’état de la population, de la
   démographie, de l’éducation et du commerce. Louis-Philippe d’ailleurs,
   confirme : « Cette académie, disait-il, sera très utile pourvu qu’elle
   ne soit pas trop pressée de se faire écouter et qu’ailleurs  on ne
   fasse pas trop de bruit ».

   En 1848, Cavaignac fait appel aux membres de l’Académie pour écrire un
   traité affirmant le caractère sacré de la propriété et de la famille.
   Il se heurte aux critiques des conservateurs comme des socialistes
   l’accusant d’enfreindre la neutralité politique de l’académie.

   En 1855, l’élection à l’Académie d’un opposant orléaniste Odilon Barrot
   contre le candidat de l’Empire provoque la colère du gouvernement qui
   crée par décret, sans avoir consulté l’Académie, une sixième section
   sous le nom « administration, politique et finances », composé de dix
   membres nommés par décret, que l’on appela les « decemvirs ». Dix ans
   plus tard, l’Empire libéral représenté par Victor Duruy, supprime la
   section et répartit les « nommés » entre les autres sections. Le
   président Louis Wolowski évoqua la victoire de l’Académie et déclara
   qu’« elle déposait les armes hostiles, retenant de la décision de 1855
   ce qu’elle avait d'utile et ne retenant rien de ce qui avait pu
   paraître inquiétant ou défectueux ».

   J’évoque brièvement un dernier épisode. En 1998, le ministre de
   l’Instruction publique et de la Recherche, Claude Allègre, notre
   confrère, évoqua l’idée de créer à côté de l’Académie des sciences
   morales et politiques, mais hors de l’Institut, une académie des
   sciences humaines. Je ne mentionne ce projet qui n’eut aucune suite,
   que pour servir de transition à la dernière partie de mon propos qui
   est de tenter un tableau de l’institution académique actuelle des
   sciences morales et politiques. Je le fais à titre personnel, parce
   qu’il semble que les sujets évoqués jusqu’ici ne peuvent être sans
   relation avec la situation actuelle.

   *
   *   *

   Depuis la fin du XIXème siècle, en cent ans, les sciences physiques ont
   accompli des progrès spectaculaires, plus importants que depuis le
   début de l’humanité et les perspectives déjà certaines des progrès
   futurs assurent des développements non moins importants. Durant les
   mêmes cent années, la conduite des sociétés humaines a produit des
   catastrophes majeures et entraîné des violations massives des lois des
   sciences humaines et un recul général des valeurs et des méthodes que
   l’Occident avait lui-même dégagées comme ayant une portée universelle
   et permanente. Il en résulte une inversion de la position
   traditionnelle respective des sciences de l’homme et des sciences
   exactes. Le postulat d’optimisme qui avait fondé les sciences morales
   et politiques est remis en question. Le progrès fait peur. Il se
   matérialise et s’étend indéfiniment mais provient essentiellement de
   perfectionnements scientifiques ou techniques. On n’attend plus la fin
   du monde, mais on redoute le monde à venir.

   Non seulement nous avons appris que les civilisations sont mortelles,
   mais peut-être la civilisation elle-même. L’homme s’était donné en 1945
   les moyens de détruire la planète. Il accumule jour après jour ceux de
   détruire l’environnement, la biodiversité et l’homme lui-même. Du moins
   l’antihumanisme de certains philosophes américains le prétend-il.

   Les sciences morales et politiques n’échappent pas aux contrecoups de
   ces profondes mutations.

   À l’universalisme de la philosophie des Lumières se sont substituées
   des idéologies totalitaires, le marxisme, le national-socialisme, le
   maoïsme, des synthèses partielles comme la psychanalyse de Freud,
   l’existentialisme de Sartre, le structuralisme, l’herméneutisme de
   Foucault, le surhomme de Nietzsche, l’hominescence de Michel Serres et
   sans doute la plus achevée, le phénomène humain de Theilhard de
   Chardin.

   Si l’on considère non plus la conception globale mais les différentes
   disciplines, on constate que les sciences de l’homme sont affectées
   d’un double mouvement. Elles se diversifient et se spécialisent. Mais
   il n’est pas sûr que les disciplines nouvelles, parfois les plus
   actives, fassent partie des sciences morales et politiques. Ainsi en
   est-il des sciences de l’univers, de son origine, de l’évolution, de
   l’environnement, des nanosciences, du génie génétique, de la
   neurologie, des sciences du langage et des capacités cognitives des
   animaux, des arbres et des machines. Tout n’est pas quantifiable dans
   l’homme. Le corps humain n’est pas que physiologique. La conscience,
   l’expérience, l’invention humaines, ne sont pas quantifiables. Le
   cerveau n’est pas un puissant ordinateur et le plus puissant ordinateur
   n’est pas une imitation du cerveau.

   De ce survol, retenons que l’univers quantique où nous sommes entrés,
   est celui de la probabilité. Les sciences physiques sont dominées par
   la mécanique quantique. Certaines disciplines des sciences humaines
   également. On est en train de découvrir que les lois de la vie ont
   aussi un caractère ondulatoire imprévisible scientifiquement, et la NSA
   nous a fait découvrir qu’il y avait aussi une information quantique qui
   avait ses lois. Certaines des disciplines des sciences de l’homme se
   portent bien, peut-être trop, celles qui obéissent aux méthodes de la
   science exacte et les autres, à savoir les sciences morales et
   politiques, ne se portent pas bien.

   À propos des sciences de l’homme, les universitaires lancent des
   signaux de détresse et parlent de sciences en crise, en état de siège.
   Le nombre d’étudiants diminuent, comme les crédits budgétaires. Elles
   sont sommées de démontrer leur utilité fonctionnelle, leur valeur
   ajoutée. La mondialisation les contraindrait à se dissoudre, à se
   « des-exceptionnaliser ».

   Cependant, les institutions universitaires des sciences de l’homme se
   sont développées en France comme dans les autres pays. On peut citer le
   CNRS et en son sein, l’Institut des Sciences Humaines et Sociales
   (INSHS), l’INED, les départements des facultés des lettres des
   universités, l’École des Hautes Études en Sciences Sociales issue de la
   VIème section de l’École Pratique des Hautes Études créée en 1975 sous
   la présidence de Jacques Le Goff, la Maison des Sciences de l’Homme
   fondée en 1971 par Fernand Braudel et le réseau national des Maisons
   des Sciences de l’Homme, la Société française pour l’Histoire des
   sciences de l’homme créée en 1986, l’Alliance thématique nationale des
   sciences humaines et sociales, et le dernier-né, le Conseil pour le
   développement des humanités et des sciences sociales.

   Si ce dispositif, assez classique et imposant, inspire des inquiétudes
   à certains de ses chercheurs, on peut se demander si elles proviennent
   de défis extérieurs ou d’une tendance à la propre remise en cause. De
   toute façon, tout ce qui concerne l’enseignement, en particulier des
   sciences sociales, ne peut être négligé par l’Académie. Celle-ci, pour
   sa part, a démontré qu’elle n’éprouvait, dans ce contexte général,
   aucun doute de légitimité, aucune baisse de sa détermination.

   Je serai tenté, pour terminer, de dresser un diagnostic de sa situation
   assorti de quelques réflexions.

   Tout d’abord, il me paraîtrait naturel que nous ayons l’habitude de
   nous référer plus souvent aux grands travaux et aux mémoires des
   confrères célèbres dont nous sommes les successeurs dans chaque
   discipline, dans chaque fauteuil.

   D’autre part, nous devons prendre conscience du grand prestige dont
   jouit l’Institut de France hors de nos frontières. Il s’agit d’une
   richesse à ne pas sous-estimer mais à cultiver soigneusement, pour
   notre gouverne, pour notre pays, mais aussi pour nos collègues
   étrangers qui nous observent et qui comptent sur nous. S’il n’y a
   qu’une autre académie au monde à porter le même nom, celle d’Argentine,
   nombreuses sont les académies qui se considèrent comme nos sœurs, nos
   cadettes, et qui souhaitent resserrer leurs liens avec nous.

   Par construction, nous sommes, vis-à-vis des autres institutions des
   sciences de l’homme, dans une position de couronnement, je parle en
   termes d’architecture. Encore faut-il que cette position ne soit pas
   déséquilibrée, qu’elle soit admise et qu’elle nous permette d’assurer
   le rôle de passerelle, de plaque tournante entre différents partenaires
   ou disciplines. Pour nous en assurer, jetons un regard circulaire.

   Quelle est tout d’abord, dans la hiérarchie des normes, la place de
   celles qui régissent l’Académie. Elle a été toujours au plus haut
   niveau de l’ordre juridique. Sur la forme, on a prétendu que l’article
   298 de la Constitution de l’an III n’avait jamais été abrogé.
   L’ordonnance de 1816, celle de 1832 et la loi de 2006 sont des lois
   solennelles. En vertu de cette dernière, je le rappelle, l’Institut et
   les Académies qui le composent sont des personnes morales de droit
   public à statut particulier, placées sous la protection du Président de
   la République. Elles se recrutent par cooptation, toutes les fonctions
   y sont électives, s’administrent librement, sous le seul contrôle de la
   Cour des comptes. Ce statut particulier, le même depuis 378 ans, a sa
   justification : l’indépendance est la raison d’être même et la
   nécessité de l’institution académique.

   Sur le fond maintenant, le Conseil Constitutionnel a constamment
   reconnu un caractère constitutionnel au principe général de
   l’indépendance de l’enseignement supérieur. L’Institut et les académies
   sont assimilés de ce point de vue à la catégorie des Grands
   établissements de l’enseignement supérieur et bénéficient donc de cette
   indépendance. Il en résulte que leurs statuts qui sont approuvés par
   décret au Conseil d’État, ne peuvent être modifiés que sur proposition
   de leurs instances compétentes, après « approbation » du Conseil
   d’État, c’est-à-dire sous son seul contrôle et non pas par initiative
   bureaucratique ou politique.

   D’autre part, vis-à-vis des mondes gouvernemental et parlementaire, on
   a pu regretter que l’académie ne soit pas suffisamment consultée lors
   de la préparation des grandes réformes, comme d’innombrables comités
   d’experts. Il est vrai que le calendrier parlementaire des reformes
   s’adapte mal à une consultation sereine objective et approfondie. Mais
   l’académie pourrait être consultée en amont. Elle peut s’autosaisir et
   n’a pas manqué de le faire à plusieurs reprises dans les années
   précédentes.

   Vis-à-vis du monde de l’université, il est de notre responsabilité de
   ne jamais laisser s’établir un fossé. Les entretiens que nous
   établissons de façon si heureuse avec les responsables du monde de
   l’entreprise et de l’économie, ne faudrait-il pas les rechercher aussi
   avec les responsables de l’enseignement, comme d’ailleurs avec ceux de
   l’armée, des professions libérales, de la communication, etc.

   Par ailleurs, à une époque où les travaux intellectuels et
   universitaires sont soumis à des processus d’évaluation, l’Académie des
   sciences morales et politiques ne devrait pas se satisfaire d’une
   auto-évaluation le plus souvent implicite, et encore moins d’une
   autocélébration. Je reprends là une observation déjà formulée ici en
   2007 par notre confrère Jean-Claude Casanova.

   Vis-à-vis de la littérature et de la culture, la question mériterait
   d’être approfondie. Rappelons que les vrais écrivains sont des
   moralistes ayant une vaste audience, et que l’histoire et la critique
   littéraires ont fait partie des disciplines de notre académie et
   contribué à son rayonnement (Roger Arnaldez, Jean Guitton, René Pomeau)

   Vis-à-vis des sciences, nous constatons que la plupart des grandes
   questions de société relèvent aujourd’hui des missions de l’Académie
   des sciences morales et politiques et de l’Académie des sciences et
   font l’objet de travaux dans les deux académies. Ces travaux devraient
   être le plus souvent possible menés, non pas séparément, mais
   conjointement. Ce qui est vrai des travaux interacadémiques au sein de
   l’Institut l’est également des travaux avec les académies et sociétés
   savantes extérieures ou étrangères.

   Cette question est centrale, à l’évidence. Les sciences morales et
   politiques se tiennent à l’interface entre les sciences de l’homme et
   les progrès scientifiques. Les sciences de l’homme ont sans doute
   abandonné leurs prétentions et leur position de supériorité antérieures
   et laissé dans bien des cas le progrès scientifique dominer les
   relations sociales et même la vie intellectuelle. Elles ne sauraient
   prétendre exercer un magistère suprême en la matière, ni se placer en
   couronnement des couronnements, pour reprendre l’image de
   l’architecture. Mais la position nécessairement centrale des sciences
   morales et politiques demeure. Elle leur permet, et c’est l’essentiel,
   de poser les questions d’éthique et de contribuer à définir, avec les
   scientifiques, les limites de la science. Quelle que soit son
   immensité, cette tâche revient par tradition historique et par vocation
   à l’Académie des sciences morales et politiques. C’est en elle-même
   qu’elle trouve les moyens de la poursuivre, qui sont la force de la
   pensée indépendante, le culte de l’excellence, une ouverture vers
   l’avenir, un refus de la spécialisation et de l’utilitarisme et le
   dévouement passionné au bien commun.

   *
   *   *

   Aujourd’hui comme hier, c’est donc comme institution que l’Académie des
   sciences morales et politiques contribue à maintenir l’homme au cœur
   des valeurs, des préoccupations et des efforts de la société. Il n’y a
   plus rien là d’utopique. Simplement un appel d’urgence, pour ne pas
   laisser s’éteindre une lumière qui est le propre du genre humain, qui
   fait sa dignité et son épanouissement, celle de la civilisation.


   Menu secondaire
     * Poser une question de langue sur un point précis de français
     * Consulter le Dictionnaire sur le nouveau site publié par l'Académie
       française
     * Concourir pour un prix Règlement des prix littéraires
     * Découvrir « Dire, Ne pas dire » et le bloc-notes des académiciens

     * Linkedin
     * Contact
     * Contact presse
     * Mentions légales
     * Rechercher sur le site
     * Ressources humaines
