   #Flux RSS ActuIA alternate

   Logo ActuIA ActuIA

   La source d'information de référence
   sur l'intelligence artificielle
   (BUTTON)
   (BUTTON) FR
   English Español Italiano Deutsch Nederlands Română Polski Português
   العربية Türkçe Українська 中文 日本語 한국어
   (BUTTON) PUBLIER

   Accueil Dernières actualités
   Explorer
   Thèmes
   Ethique de l'intelligence artificielle Evolution de la société
   Formation en intelligence artificielle Marché de l'IA Outils et technos
   Produit commercial Recherche en intelligence artificielle Sécurité
   Transformation numérique
   Secteurs
   Agroalimentaire Assurance Culture Défense Education Emploi Energie
   Entreprise Environnement Finances Industrie Justice Marketing Médias
   Prévention de risques Recherche fondamentale Relation client Réseaux
   sociaux Santé - médecine Télécommunications Tourisme Transport Vie
   courante
   Par thème
   Ethique de l'intelligence artificielle Evolution de la société
   Formation en intelligence artificielle Marché de l'IA Outils et technos
   Produit commercial Recherche en intelligence artificielle Sécurité
   Transformation numérique
   Par secteur
   Agroalimentaire Assurance Culture Défense Education Emploi Energie
   Entreprise Environnement Finances Industrie Justice Marketing Médias
   Prévention de risques Recherche fondamentale Relation client Réseaux
   sociaux Santé - médecine Télécommunications Tourisme Transport Vie
   courante
   Dossiers

Tendances

   IA générative Agents autonomes

Comprendre l'IA

   Petite histoire de l'intelligence artificielle L'intelligence
   artificielle, comment ça marche ?

Applications de l'IA

   Quel sera l'impact de l'IA sur l'agriculture Quand l'IA dessine le
   futur de la santé
   Podcasts Magazine
   Langue

   Universcience présente la 3ème édition de son « Baromètre de l'esprit
   critique »

Universcience présente la 3ème édition de son « Baromètre de l'esprit
critique »


    Thierry Maubant

   26/03/2024

    1. Intelligence artificielle
    2. /
    3. Vie courante
    4. /
    5. Universcience présente la 3ème édition de son « Baromètre de
       l'esprit critique »

Sommaire

   Les principaux enseignements du baromètre Les Français et l'IA Une
   vision des risques et avantages nuancée Le rapport des Français aux IA
   génératives L'intérêt des Français pour la science Les Français
   pensent-ils avoir un esprit critique ?

   Universcience, l’établissement public national du Palais de la
   découverte et de la Cité des sciences et de l’industrie, a pour
   ambition de rendre les sciences accessibles à tous, petits et grands,
   et de promouvoir la culture scientifique, technique et industrielle
   contemporaine. Son "Baromètre de l'esprit critique" dresse un tableau
   précis de la relation entre les citoyens français, la science, les
   médias et leur capacité à penser de manière critique. L'édition 2024
   s'adresse à l'IA et ses applications.

   Depuis sa création en 2010, Universcience s’attache à promouvoir la
   culture scientifique, technique et industrielle auprès de toutes et
   tous en déployant une offre originale et accessible tant aux néophytes
   qu’aux initiés. Il vise également à lutter contre la désinformation
   scientifique et à aider chaque citoyen à construire son esprit
   critique, en cultivant la littératie numérique et en devenant un lieu
   de ressources identifié en matière d’information scientifique.

   La 3ème édition du baromètre, réalisée en partenariat avec l'institut
   de sondage OpinionWay, questionne le rapport de nos concitoyens à l'IA.
   Quels usages les Françaises et les Français font-ils aujourd'hui de
   l'intelligence artificielle et de ses applications ? Quelle confiance
   leur accordent-ils et comment voient-ils son avenir ? L'intelligence
   artificielle, plutôt une menace ou une opportunité ?

Les principaux enseignements du baromètre

   Les résultats de cette enquête offrent un aperçu riche et nuancé de la
   perception des Français vis-à-vis de l'IA, des IA génératives et de
   leur rapport à la science en général. Ils soulignent des différences
   générationnelles dans cette perception, indiquant une plus grande
   acceptation et appropriation de ces technologies par les jeunes
   générations qui sont plus enclines à faire confiance à l'IA. Les 18-24
   ans affichent également une connaissance plus approfondie des
   applications d'IA génératives et sont plus susceptibles de percevoir
   les avantages de l'IA dans divers domaines. Cette génération se
   distingue par ailleurs par ses pratiques informationnelles,
   privilégiant Internet et les réseaux sociaux comme principales sources
   d'informations quand bien même ils sont 54% à faire davantage confiance
   à la radio.

Les Français et l'IA

   Selon le rapport, une majorité des sondés (61%) voient l'IA et les
   applications d'IA génératives comme une révolution technologique
   majeure semblable à celle de l'imprimerie (plus de 70% pour les moins
   de 34 ans). Cependant, ils sont une large majorité à penser qu'une
   réglementation est nécessaire (85%) et à affirmer qu’elle pose de
   nouvelles questions éthiques et juridiques(77%).

   Concernant les possibilités de ces technologies:
     * 68% répondent que les applications de l’IA ne peuvent pas prendre
       de décisions autonomes ;
     * 59% qu’elles ne sont ni créatives ni innovantes, car assemblant des
       contenus déjà existants ;
     * 19% seulement les croient parfaitement fiables, une large majorité
       (69%) affirmant le contraire ;
     * 42% pensent qu'elles sont "plus neutres que les humains" mais ils
       sont 38% à estimer le contraire.

Une vision des risques et avantages nuancée

   Interrogés par OpinionWay sur les impacts du développement de l’IA dans
   différents secteurs, leurs avis sont partagés puisqu'ils y voient de
   manière générale autant de risques que d’avantages.

   En revanche, les Français sont davantage enclins à percevoir des
   risques dans le domaine des relations humaines (37%, comparé à 31% qui
   estiment qu'il y a autant de risques que d'avantages et 10% qui voient
   principalement des avantages). Cette tendance se retrouve également
   dans les domaines de l'information (33%) et de l'emploi (31%), bien que
   34% des répondants reconnaissent également un équilibre entre les
   risques et les avantages dans ces deux secteurs.

   C'est dans les domaines de la santé (29%), de la recherche et des
   sciences (28%), ainsi que dans les transports (26%) que les Français
   perçoivent principalement des avantages. Cependant, même dans ces
   domaines, une perspective nuancée prévaut, avec une proportion
   similaire de répondants considérant qu'il y a autant de risques que
   d'avantages (respectivement 35%, 36%, et 33%).

   En général, les personnes appartenant aux catégories
   socio-professionnelles supérieures (CSP+) sont plus enclines que celles
   des catégories inférieures (CSP-) à percevoir principalement des
   avantages dans l'utilisation de l'IA. Par ailleurs, l'enquête met en
   lumière une tendance spécifique chez les 18-24 ans, où la perception
   des avantages de l'IA est nettement prédominante par rapport à la
   population générale. Par exemple, en ce qui concerne les transports et
   la mobilité, 40% des 18-24 ans estiment que le développement de l'IA
   apportera principalement des avantages, 20% qu'il y aura autant de
   risques que d'avantages, et 19% principalement des risques.

   Les participants accordent majoritairement leur confiance à l'IA pour
   des tâches telles que la détection d'erreurs (75%), l'analyse de
   grandes quantités de données (73%), la recherche d'informations (70%)
   et même la rédaction de textes (64%). Cependant, une certaine méfiance
   se manifeste lorsque la question de la responsabilité est soulevée. Par
   exemple, seulement 25% des répondants font confiance à l'IA pour rendre
   des décisions de justice, 28% pour piloter un avion ou une voiture, 33%
   pour prescrire des médicaments alors que 41% lui font confiance pour
   réaliser un diagnostic médical.

   En ce qui concerne l'évaluation des risques et des avantages de cette
   nouvelle technologie, le panel exprime une préférence pour les experts
   scientifiques (68%), les musées et centres de culture scientifique
   (59%) et les journalistes spécialisés dans le domaine scientifique
   (56%). En revanche, une méfiance significative est observée à l'égard
   des entreprises, notamment les géants du numérique comme les GAFAM (34%
   et 29% de confiance respectivement), ainsi qu'à l'égard des élus et des
   représentants politiques (22% de confiance).

Le rapport des Français aux IA génératives

   Il a été demandé aux participants s'ils connaissaient des IA
   génératives telles que ChatPGT, Dall-E ou Midjourney.

   Parmi les répondants, 65% déclarent en avoir entendu parler, mais
   seulement 23% ont déjà utilisé ces technologies, tandis que 34% avouent
   ne pas savoir de quoi il s'agit. On observe également des différences
   selon le genre, la catégorie socio-professionnelle et l'âge, avec une
   connaissance généralement inversement proportionnelle à l'âge (46% des
   moins de 24 ans déclarent en avoir utilisé). De plus, les hommes (70%)
   et les individus des catégories socio-professionnelles supérieures
   (77%) sont plus susceptibles d'avoir entendu parler et d'utiliser ces
   technologies.

   Parmi les utilisateurs, l'usage informationnel (68%) est le plus
   répandu, suivi de la traduction (61%) et de la rédaction de texte
   (59%). Bien que 87% des utilisateurs soient impressionnés par la
   vitesse (87%) et la qualité (74%) des productions de ces IA, environ 8
   sur 10 remettent en question leur fiabilité (78%) et comparent les
   résultats avec ceux d'autres sources (80%). Cette analyse critique des
   productions de l'IA présente quelques variations, avec une expression
   plus nette chez les hommes que chez les femmes. De plus, la pratique de
   croiser les résultats obtenus à partir de plusieurs sources
   d'informations augmente régulièrement avec l'âge, passant de 74% chez
   les 18-24 ans à 94% chez les 65 ans et plus.

L'intérêt des Français pour la science

   Le Baromètre s'intéresse comme les années précédentes au rapport des
   Français à la science. Malgré un intérêt confirmé  pour ce domaine, il
   souligne là encore des interrogations éthiques mais également des
   disparités de genre, économiques et territoriales.

   En effet, les sondés se disent plus intéressés par les sujets
   scientifiques (69%), que par le sport (48%) ou la politique (61%).
     * 61% des répondants ont des activités à caractère scientifique au
       moins une fois par mois, une augmentation de 6 points par rapport à
       2023.
     * Les domaines scientifiques qui intéressent le plus sont la santé
       (41%) et le climat et l’écologie (31%);
     * Il existe cependant des disparités de genre, avec seulement 16% des
       femmes qui s’informent régulièrement sur le numérique et l’IA,
       contre 36% pour les hommes ;.
     * La majorité des sondés jugent très positivement la science et ses
       apports, mais ils sont plus réservés sur la capacité de la science
       à “rendre l’homme meilleur” (65%) ou sur celle des scientifiques à
       être les mieux placés pour savoir ce qui est bon pour les citoyens
       (55%).
     * 72%  considèrent que les scientifiques, par leurs connaissances,
       ont un pouvoir qui peut les rendre dangereux.
     * 60% pensent que les scientifiques suivent des règles éthiques
       strictes, mais seuls 51% pensent que la communauté scientifique est
       indépendante pour valider ses résultats.

Les Français pensent-ils avoir un esprit critique ?

   La majorité des répondants (75%) estiment avoir un esprit critique
   Quand on leur demande de définir ce dernier, ils citent d’abord le
   raisonnement logique et rationnel (44%), le fait de s’informer avant de
   prendre position (42%) et la capacité d’échanger avec des personnes aux
   opinions divergentes (41%) qui ressortent.

   Interrogés sur les enseignements qui leur ont permis de développer leur
   esprit critique durant leur scolarité, les sondés pointent
   majoritairement le français et la littérature – les mathématiques étant
   deux fois moins citées. Les parents (75%), les enseignants (78%), les
   amis (73%) et, dans une moindre mesure, les auteurs lus (68%)
   ressortent comme contribuant le plus à la formation de l’esprit
   critique.

   On peut retrouver le rapport dans son intégralité ici et la
   présentation des résultats dans la vidéo ci-dessous.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/9kzL1kSMjpw

   Signaler un contenu inapproprié ou inexact

   Mots-clés
   étude
   acteurs
   OpinionWay Universciense

   partager

   Soutenez-nous : partagez
   sur le même thème

Le CHU de Toulouse adopte le jumeau numérique cardiaque d'inHEART

   15/12/2025

Inria et Doctolib s'associent pour développer une IA médicale souveraine

   15/12/2025

L'OMS appelle à des garanties juridiques pour l'IA dans le secteur de la
santé

   15/12/2025
   Magazine ActuIA

Découvrez le nouveau numéro du magazine ActuIA

   Abonnement 1 an pour 27.60€, frais de port offerts.
   Je m'abonne !

   Logo ActuIA Logo ActuIA

   Votre source d'information sur l'intelligence artificielle et ses
   avancées.

NAVIGATION

     * Mentions légales
     * Contact

SUIVEZ-NOUS

   © 2019-2026 Net Square Digital. Tous droits réservés.
