   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PHXHF4

   Retour en haut
     * Contenu
     * Menu principal

     * Cité des sciences et de l'industrie
     * Palais de la découverte
     * le blob


   Accueil - Universcience
   (BUTTON) Menu principal
     * Nous connaître
          + Universcience
          + Cité des sciences et de l'industrie
          + Palais de la découverte
          + Partenariats & rayonnement
     * Professionnels
          + Presse & Médias
          + Location d'espaces
          + Exhibition Services
          + Marchés publics
          + Universcience Partenaires
          + Label Cité des métiers
          + L'École de la Médiation
          + ReMédiS
          + Appel à projets innovants
          + MVE & RECA
     * Développement durable
          + Nos engagements
          + Nos actualités
     * Esprit critique
     * Nous rejoindre
          + L'établissement Universcience
          + Recrutement
          + Candidature spontanée
     * Nous soutenir
          + Particuliers
          + Entreprises & Fondations
          + Ils nous soutiennent
          + Je fais un don
          + Une place sous les étoiles

   Découvrez aussi...
     * Accueil Cité des sciences et de l'industrie
     * Accueil Palais de la découverte
     * Accueil leblob.fr l'extra média

     * FR
     * EN
          + Accueil
          + Esprit critique

Esprit critique

L’esprit critique, pilier du projet d’établissement d’Universcience
       Donner des clés pour comprendre le monde, aller à l’encontre des
       idées reçues sous toutes leurs formes, créer l’espace nécessaire à
       la découverte, au dialogue et à l’échange constructif avec celles
       et ceux qui font la science et les technologies : telles sont les
       missions de la Cité des sciences et de l’industrie et du Palais de
       la découverte, à travers des expositions, des médiations, des
       événements et une riche programmation en ligne, portée également
       par le média numérique de l’institution, leblob.fr.
       Depuis 2021, l'établissement déploie et met en œuvre divers projets
       à destination des publics pour promouvoir l'esprit critique.
       ► Projet d’établissement 2021 – 2025

Le Printemps de l'esprit critique
       Initié en 2022 par Universcience, le Printemps de l’esprit critique
       est un événement national qui promeut l’esprit critique auprès de
       tous les publics sur tous les territoires.
       Image

Participez à l'édition 2026 !
       Elle aura lieu sur tous les territoires – en France et à
       l’international – du 19^ mars au 5 avril 2026.
       Pour cette 5^e édition, la thématique principale du Printemps de
       l’esprit critique est l’argent et ses enjeux contemporains.
       Inégalités sociales, nouvelles technologies, fonctionnement du
       système financier... La notion d'argent est présente dans chaque
       instant de notre vie et n'échappe pas à ses fausses idées, ses
       arguments trompeurs et fausses informations.
       Vous êtes un centre de culture scientifique, une bibliothèque, une
       institution d’enseignement supérieur et de recherche, un acteur
       associatif, une structure culturelle, un opérateur de santé
       publique… (liste non limitative) en France ou à l’étranger ?
       Proposez une programmation et obtenez le label « Printemps de
       l’esprit critique ».
       En savoir plus

Retour sur l'édition 2025
       Pour la 4^e édition, Universcience a proposé au grand public, aux
       scolaires et aux professionnels un programme d'ateliers, de
       médiations, de rencontres et de conférences pour exercer leur
       esprit critique et mieux s’armer face à la masse d’informations.
       Cette 4^e édition avait pour thème principal l’alimentation.
       (Re)découvrez le programme de cette édition à la Cité des sciences
       et de l'industrie
       Lire aussi le communiqué de presse et le dossier de presse (pdf,
       360.62 Ko)

Baromètre de l'esprit critique

Un instrument inédit d’analyse de l’esprit critique
       Jamais l’information et la connaissance n’ont été aussi facilement
       accessibles, grâce à la révolution numérique. Sous son effet, la
       parole savante cohabite avec des expressions publiques de tout
       ordre, dans un flux continu de contenus, produits par une multitude
       de contributeurs, dont certains sont des machines, et diffusés
       instantanément, partout dans le monde.
       Dans ce contexte radicalement nouveau, le développement de l’esprit
       critique – la capacité à trier et qualifier l’information
       disponible, à mettre en question ses propres convictions, à
       formuler son propre jugement – devient une nécessité essentielle
       pour notre société.
       Depuis 2022, Universcience a développé un outil de mesure et
       d’analyse, le Baromètre de l’esprit critique. Chaque année,
       l’établissement réalise une étude portant sur le degré de
       développement et de représentation de l’esprit critique dans
       l’opinion publique, et fait un focus particulier sur un sujet
       d'actualité.
          + Baromètre de l'esprit critique 2025
       Afin de poursuivre la démarche d'exploration du rapport de nos
       concitoyens à l'esprit critique, Universcience présente la
       quatrième édition du Baromètre de l’esprit critique.
       Chaque année, le Baromètre interroge plus spécifiquement une
       thématique d'actualité. Après la vaccination en 2022, le
       réchauffement climatique en 2023 et l'intelligence artificielle en
       2024, c'est le sujet de l'alimentation qui a été choisi pour 2025.
       Quelles sont les pratiques alimentaires de nos concitoyens ?
       Quelles sont les idées reçues autour de l'alimentation ? Comment se
       construisent nos choix en matière d'alimentation, alors que les
       réseaux sociaux fourmillent de conseils de toute sorte ?
       ► Découvrez l'édition 2025 du Baromètre de l'esprit critique
          + Baromètre de l'esprit critique 2024
       Chaque année, le Baromètre de l'esprit critique, enquête sur le
       rapport de nos concitoyens à la science et aux médias et sur la
       construction de leur opinion, interroge, outre ses thématiques
       pérennes, un sujet d'actualité.
       L'édition 2024 du Baromètre, réalisé par OpinionWay pour
       Universcience, questionne le rapport de nos concitoyens à l'IA.
       Quels usages les Françaises et les Français font-ils aujourd'hui de
       l'intelligence artificielle et de ses applications ? Quelle
       confiance leur accordent-ils et comment voient-ils son avenir ?
       L'intelligence artificielle, plutôt une menace ou une opportunité ?
       ► Découvrez l'édition 2024 du Baromètre de l'esprit critique
          + Baromètre de l'esprit critique 2023
       Comment nos concitoyens voient-ils et pratiquent-ils les sciences ?
       Quels médias utilisent-ils pour s’informer ? Font-ils plus
       confiance, sur les sujets scientifiques, aux chercheurs, aux
       responsables religieux ou aux influenceurs ? Pour se forger leur
       opinion, s’appuient-ils plutôt sur leurs intuitions ou sur l’avis
       d’autrui ?
       Pour apporter des éléments de réponse à ces questions et mesurer le
       degré d’appropriation de l’esprit critique au sein de la
       population, Universcience présente la deuxième édition de son
       Baromètre de l’esprit critique, réalisé par Opinion Way.
       Nouveautés de cette deuxième édition : une extension du baromètre à
       la Grande-Bretagne, pour comparer les réponses des populations
       britannique et française, et des questions liées à la compréhension
       de la crise climatique et de ses mécanismes, en écho à la prochaine
       exposition permanente de la Cité des sciences et de
       l’industrie, Urgence climatique (ouverture le 16 mai 2023).
       ► Découvrez l'édition 2023 du Baromètre de l'esprit critique :
       résultats de l'enquête, synthèse, table ronde, live tweet...

          + Baromètre de l'esprit critique 2022
       Cette première enquête par panel a été réalisée par le cabinet Gece
       entre le 17 et le 28 février 2022 auprès de 3 218 Français selon la
       méthode des quotas (quotas portant le genre, l'âge, la catégorie
       socioprofessionnelle, le niveau de diplôme et la région des
       répondants) en les interrogeant sous trois prismes :
       - leur rapport à la science,
       - leurs sources d’information
       - leur rapport au débat d’idées et à l’altérité dans le
       raisonnement.
       ► Retour sur l'édition 2022 du Baromètre de l'esprit critique :
       résultats de l'enquête, synthèse, table ronde


Exercer son esprit critique
          + À la Bibliothèque des sciences et de l'industrie
       Face à une remise en cause de la vérité scientifique de plus en
       plus présente, la Bibliothèque de la Cité des sciences et de
       l’industrie met en place des actions et des ressources d’éducation
       aux médias.
       ► EMIS : des activités gratuites autour de l’éducation aux médias
       et à l'information scientifique (EMIS) pour aiguiser l’esprit
       critique des élèves.

          + Avec leblob.fr,  le média d'actualité scientifique
            d'Universcience
       ► Focus / Environnement : exercer son esprit critique
       Fausses informations et idées reçues ralentissent la prise de
       conscience nécessaire pour agir, notamment face au changement
       climatique. Les scientifiques fournissent chiffres et explications
       pour aider à déceler le vrai du faux et se forger une opinion
       éclairée.
       ► Série / Infox ? Ripostes !
       Face aux infox dont est victime le Youtubeur Thomas Gauthier, des
       scientifiques réagissent avec rigueur et humour et nous donnent des
       clés pour décoder le vrai du faux.
       ► Série / Data science vs Fake
       Conçue pour lutter contre les idées reçues et les fausses
       informations, cette série transforme les données en images animées,
       visuellement et scientifiquement exactes. De quoi discerner
       durablement le vrai du faux !

Stand Up For Science : Universcience s'engage
       Universcience se joint à la mobilisation Stand Up for Science, née
       aux États-Unis, qui défend les sciences et les humanités comme
       piliers essentiels de nos sociétés et soutient les chercheurs et
       chercheuses dont le travail est menacé à travers le monde.
       L’établissement a ainsi organisé une journée spéciale
       #StandUpForScience le 7 mars 2025 sur ses réseaux sociaux et sur Le
       Blob, son média d'actualité scientifique. L’occasion de plonger
       dans un focus dédié avec des contenus thématiques sur des sujets
       cruciaux comme le travail des scientifiques en temps de crise et la
       lutte contre la désinformation.
       La science est un bien commun. Mobilisons-nous.
       Découvrir le focus de notre média Le Blob
       En savoir plus sur les initiatives françaises soutenant le
       mouvement

L'exposition
Esprit critique, détrompez-vous !
       Une exposition itinérante, co-conçue et co-produite par le Palais
       de la découverte, Cap Sciences et le Quai des savoirs. Présentée
       d’abord à Bordeaux à Cap Sciences en 2021, au Quai des Savoirs à
       Toulouse en 2022 puis à la Cité des Télécoms de Pleumeur-Bodou,
       elle a poursuivi son itinérance en Belgique, au Musée de la Vie
       wallonne de Liège, d'octobre 2024 à janvier 2025.
       Penser, comprendre, se faire une opinion nécessitant de mieux
       connaître les nombreux pièges tendus à la réflexion. Les déjouer,
       c’est ce que propose l’exposition Esprit Critique, détrompez-vous !
       Dans un parcours inspiré de situations de la vie quotidienne, le
       public part à la rencontre des illusions, des mésinterprétations,
       des falsifications, des manipulations, volontaires ou
       involontaires.
       ► L'exposition / Esprit critique, détrompez-vous !
       Rendez-vous sur le site de la Cité : Accueil Cité des sciences et
       de l'industrie
       Rendez-vous sur le site du Palais : Accueil Palais de la découverte
          + Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
          + Partager sur Twitter (nouvelle fenêtre)
          + Partager sur Instagram (nouvelle fenêtre)
          + Partager par mail (nouvelle fenêtre)
       Dossier de Presse Printemps de l'esprit critique 2025
       Télécharger (PDF, 1.47 Mo)
       Dossier de presse Printemps de l'esprit critique 2025 (nouvelle
       fenêtre)
       Dossier de Presse Baromètre de l'esprit critique 2025
       Télécharger ( PDF, 914 Ko)
       Dossier de presse Baromètre de l'esprit critique 2025 (nouvelle
       fenêtre)
       Retour en haut
       Accueil Cité des sciences et de l'industrie Accueil Palais de la
       découverte Accueil Le blob, l’extra-média
          + Nous soutenir
          + Nous rejoindre
          + République Française. Liberté, égalité, fraternité.
          + Accueil - Universcience
       Soyez les premiers informés !
       Inscrivez-vous à notre lettre d’information :
       ____________________
       S'inscrire
          + Plan du site
          + Accessibilité du site internet
          + Accessibilité : partiellement conforme
          + Mentions légales
          + Utilisation des cookies
          + Politique de confidentialité d'Universcience
          + Services Publics +
          + Crédits
