   #OpenSearch Philosophie, Science et Société

   Philosophie, Science et Société

   (BUTTON)
     * Accueil
     * Actualité
     * Philosophie
          + La philosophie et sa critique
          + Idéologie, récit, mythe
          + Ontologie, réel et réalité
          + Complexité, organisation, émergence
     * Sciences
          + Epistémologie
          + Philosophie de la biologie
          + Philosophie de la physique
          + Logique, calcul, formalisme
          + Information, informatique, robotique
     * Humanité
          + Méthodes et paradigmes en sciences humaines
          + Homme, humain et humanité
          + Psychologie, représentation, langage, cognition
     * Société
          + Économie, politique, société
          + Idéologie, croyance, société
          + Sociologie, anthropologie, ethnologie
          + Écologie et société
     * Psychopathologie
          + Psychopathologie générale
          + Psychopathologie clinique
          + Psychopathologie thérapeutique
     * Vocabulaire
     * Administration
     * Auteurs

Esprit

   Détails
          Catégorie : Vocabulaire philosophique

   Le terme d'esprit est polysémique et difficile à employer sans
   provoquer de confusion. Même en s'en tenant aux époques moderne et
   contemporaine, il est impossible de définir l'esprit de manière simple
   et univoque, car c'est une notion qui dépend totalement de l'auteur et
   du contexte.

   L'esprit désigne généralement une forme d’existence immatérielle,
   spirituelle, transcendante, qui n'est pas factuelle (phénoménale), mais
   substantielle ou dérivée comme attribut de la substance. Dans cette
   optique métaphysique et religieuse, l'esprit est en rapport avec le
   divin, l'Idéalité absolue, entités auxquelles l'homme accéderait
   partiellement.

   Le terme désigne aussi des aspects de l’activité humaine empiriquement
   identifiables qui peuvent être individuels ou collectifs. À titre
   individuel, l'esprit est diversement nommé mental, pensée,
   subjectivité, il correspond à des états, événements et processus qui
   vont de la sensation à la pensée abstraite en passant par les divers
   types de représentations concrètes.

   À titre collectif, l’esprit est produit par l'ensemble des hommes en
   tant qu’espèce et/ou corps social. C’est une création collective
   impersonnelle, une mentalité de groupe, une caractéristique
   socio-historique ; on parle alors de l'esprit d'une époque, d’état de
   la pensée (par exemple, les trois états d’Auguste Comte) ou de
   mentalité (Lucien Lévy-Bruhl, Émile Meyerson, Hélène Metzger, etc.) ou
   encore d'a priori historique et d'épistémè (Michel Foucault). Les
   termes « esprit » ou « Esprit » servent ainsi à évoquer les aspects
   collectifs et historiques de la pensée humaine.

   Dans la philosophie d'inspiration cartésienne, l’esprit est la
   substance non étendue, non matérielle, qui se manifeste chez l'homme
   par la pensée. Pour Hegel, l'Esprit se réalise dans le monde culturel
   et social et dans l'histoire. Il se traduit dans l'ensemble des lois
   régissant la conscience collective et il se concrétise dans la culture
   (art, littérature, philosophie), ainsi qu'en politique (dans l'État).
   Avec l'école spiritualiste française, l'esprit est un principe
   transcendant pourvu d'une existence autonome. À cet ensemble de
   propositions, les matérialistes répondent que l’esprit n’existe pas,
   que c’est une fiction, et les béhavioristes que c’est une supposition
   sans fondement, un « fantôme dans la machine », pour reprendre
   l’expression de Gilbert Ryle.

   Le terme d'esprit renvoie tantôt à une substance métaphysique, tantôt
   simplement à la pensée et à la cognition humaine, il est tantôt
   individuel et tantôt collectif, il est tantôt pourvu d’une existence
   autonome, tantôt considéré comme produit par la pensée humaine. D'un
   point de vue empirique c'est une catégorie inutilisable, car
   rassemblant des éléments hétérogènes. D'un point de vue ontologique,
   supposer une substance propre à l'esprit est improuvable.

   On a assisté au cours des XIXe et XXe siècles à une progressive
   sécularisation et déspiritualisation de l'esprit, pour y voir une
   capacité intellectuelle de l'homme (intelligence, pensée,
   représentation) vivant en société. Afin d'éviter des malentendus, il
   serait préférable de placer ces capacités dans la catégorie du
   cognitif, terme qui n'est pas source d’ambiguïtés métaphysiques, comme
   celui d'esprit.

     __________________________________________________________________

   Article précédent : Transcendantal Transcendantal Article suivant :
   Idéalisme Idéalisme

   Fil de navigation

    1. Vous êtes ici :
    2. Accueil
    3. Vocabulaire philosophique
    4. Esprit

   Rechercher dans le site
   Rechercher ____________________

   Charte de la revue
   Le but de Philosophie Science et Société n'est pas la vulgarisation,
   mais de permettre une large diffusion qui décloisonne les disciplines.
   La revue défend une approche rationnelle et argumentée, dans les
   domaines philosophiques, scientifiques et sociétaux. Elle est diffusée
   en accès ouvert selon le modèle de publication dit « diamant » : tous
   les articles sont disponibles gratuitement, sous licence Creative
   Common BY-NC-ND, sans coût pour les auteurs.

   Retour haut de page

   ©  Philosophie, Science et Société - ISSN 2778-9640 - Creative Commons
   BY-NC-ND 4.0 International License - Ne recueille aucune donnée
   personnelle et n'utilise pas de cookies.
