   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Histoire
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Histoire
          + 1.1 Définition
     * 2 Lien avec la philosophie de l'esprit
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Lien avec la
       philosophie de l'esprit
          + 2.1 Théorie-théorie ou simulation ?
     * 3 Psychologie du développement
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Psychologie du
       développement
          + 3.1 L'attribution de fausses croyances
               o 3.1.1 La tâche classique de fausses croyances : le test
                 du transfert inattendu
               o 3.1.2 Interprétation classique et critiques
               o 3.1.3 Attribution automatique de fausses croyances
          + 3.2 Autres étapes du développement de la théorie de l'esprit
     * 4 Langage
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Langage
          + 4.1 Acquisition du langage
               o 4.1.1 Acquisition de la théorie de l'esprit et
                 acquisition du langage
     * 5 Déficits
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Déficits
          + 5.1 Autisme
               o 5.1.1 Psychophysiologie
          + 5.2 Schizophrénie
               o 5.2.1 Mémoire autobiographique
     * 6 Neurosciences sociales
     * 7 Intelligence artificielle
     * 8 Chez les animaux
     * 9 Notes et références
     * 10 Bibliographie
     * 11 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 11.1 Articles connexes
          + 11.2 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Théorie de l'esprit

   [ ] 33 langues
     * العربية
     * کوردی
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * فارسی
     * Suomi
     * עברית
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * 日本語
     * 한국어
     * Bahasa Melayu
     * Nederlands
     * Norsk bokmål
     * Polski
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * Türkçe
     * Українська
     * 中文
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   La théorie de l'esprit (de l'anglais theory of mind) désigne, en
   sciences cognitives, non pas une théorie, mais l'aptitude permettant à
   un individu d’attribuer des états mentaux inobservables (ex. :
   intention, désir, sentiment, conviction...) à soi-même ou à d'autres
   individus^[1]. « Le principe de base étant celui de l’attribution ou de
   l’inférence, les états affectifs ou cognitifs d’autres personnes sont
   déduits sur la base de leurs expressions émotionnelles, de leurs
   attitudes ou de leur connaissance supposée de la réalité »^[1].

   Cette capacité est centrale dans la cognition sociale humaine et joue
   un rôle primordial dans les interactions sociales — communication,
   empathie, collaboration, enseignement, compétition, etc.^[2], en
   permettant de mieux s'expliquer les attitudes des autres pour mieux
   prédire et anticiper leurs comportements et y adapter les nôtres^[3].

   Différentes branches de la psychologie se sont intéressées à cette
   capacité depuis la fin des années 1970 : en éthologie^[4] afin de
   déterminer si la théorie de l'esprit est présente chez d'autres
   espèces ; en psychologie du développement^[5] afin de comprendre
   comment cette capacité se développe au cours de l'enfance ; en
   neuropsychologie dans des populations spécifiques (personnes du spectre
   autistique^[6] et schizophrènes^[7] notamment) et chez l'adulte typique
   afin de décrire les mécanismes sous-jacents et les bases neurales de
   cette aptitude^[8].

   Bien qu'il y ait certains aspects philosophiques dans l'étude de cette
   capacité^[9], la théorie de l'esprit est à distinguer de la philosophie
   de l'esprit.

Histoire

   [modifier | modifier le code]

   L'expression « théorie de l'esprit » provient de l'éthologie. Elle a
   été introduite en 1978 par les éthologues David Premack et Guy Woodruff
   dans une étude visant à déterminer si les chimpanzés pouvaient
   attribuer des états mentaux à d'autres individus^[10]. En psychologie
   expérimentale, Heider et Simmel se sont en 1944 intéressés à la
   capacité à attribuer des états mentaux (en l'occurrence à des formes
   géométriques en mouvement)^[11].

   L'étude expérimentale de la théorie de l'esprit s'est faite en lien
   avec des réflexions philosophiques sur cette capacité. Ainsi, dans un
   commentaire de l'étude de Premack et Woodruff, le philosophe Daniel
   Dennett souligne la difficulté de véritablement tester si un individu
   utilise une théorie de l'esprit^[12]. Il propose comme critère la
   capacité à attribuer à une autre personne des croyances différentes de
   ses propres croyances. Ce critère a donné naissance à la tâche de
   fausse croyance décrite pour la première fois par Wimmer et Perner en
   1983^[13] et très largement utilisée ensuite dans les études de
   psychologie comparée et de psychologie du développement.

   Depuis le développement des techniques d'imagerie cérébrale, le champ
   des neurosciences sociales qui s'intéresse notamment aux bases
   neurophysiologiques de la théorie de l'esprit s'est rapidement
   développé^[14].

Définition

   [modifier | modifier le code]

   La théorie de l'esprit est une capacité cognitive qui permet de se
   représenter les états mentaux d'autres individus et d'utiliser ces
   représentations afin d'expliquer ou de prédire leur comportement. Cette
   capacité est inférentielle par nature puisque les états mentaux
   (croyances, désirs, émotions…) des autres individus ne sont pas
   observables directement, mais doivent donc être inférés à partir de
   l'observation de leur comportement (choix, réactions
   émotionnelles, etc.)^[1].

   La notion de théorie de l'esprit est proche de la notion
   d'empathie^[1]. Cependant, la notion d'empathie comporte une dimension
   émotionnelle et affective alors que la théorie de l'esprit renvoie
   plutôt à des processus cognitifs représentationnels^[15].

   L'expression « théories de l'esprit », au pluriel, apparaît
   régulièrement pour mettre l'accent sur la diversité, phylogénétique et
   ontogénétique, des systèmes cognitifs pouvant rendre compte de
   différents niveaux de compréhension du comportement des autres^[16].

   Le terme « théorie de l'esprit » est parfois jugé inadapté : pour
   certains parce qu'il postule le développement d'une « théorie » sur
   l'esprit des autres, ce qui est débattu^[9], pour d'autres, car cela
   impliquerait à tort une capacité sans faille chez les adultes
   sains^[17]. ^[note 1]

Lien avec la philosophie de l'esprit

   [modifier | modifier le code]
   Articles connexes : Psychologie naïve et Daniel Dennett.

   Les débats contemporains de la théorie de l'esprit s'inscrivent dans
   une riche tradition philosophique de l'étude de l'esprit : on peut
   faire remonter le questionnement sur la nature de l'esprit à Descartes.

   À partir des années 1950, les travaux respectifs de Fritz Heider et
   Wilfrid Sellars ont introduit l'idée de l'usage d'une théorie
   psychologique du sens commun ou psychologie naïve que les hommes
   utiliseraient pour interpréter le comportement de leurs congénères^[9].

Théorie-théorie ou simulation ?

   [modifier | modifier le code]

   Depuis les années 1970, des débats, alimentés par les travaux
   expérimentaux menés en parallèle en psychologie du développement ont vu
   se confronter deux positions sur la nature de la théorie de
   l'esprit^[9] :
     * la théorie de la théorie, qui insiste sur l'organisation
       proto-scientifique de la théorie de l'esprit ;
     * la théorie de la simulation, qui insiste sur la capacité de simuler
       les états mentaux d'autrui.

   Du point de vue de la théorie-théorie, l'utilisation de la théorie de
   l'esprit relève de l'application d'une théorie. Au sein des défenseurs
   de la théorie-théorie, plusieurs versions s'opposent quant à son
   développement. Pour certains, comme Alison Gopnik et Andrew Meltzoff,
   l'enfant acquiert la théorie de l'esprit de la même manière que les
   scientifiques construisent des théories (par voie de tests d'hypothèses
   notamment). Pour d'autres, comme Jerry Fodor, l'enfant dispose de
   modules cognitifs innés dédiés à la compréhension du comportement des
   autres qui arrivent à maturation au cours du développement.

   Les défenseurs de la théorie de la simulation^[18] avancent au
   contraire que la capacité d'attribuer des états mentaux aux autres
   individus ne repose pas sur l'application d'une théorie mais sur la
   capacité de prendre la perspective de l'autre et d'utiliser une
   simulation de ses propres états mentaux.

   Récemment, les débats sur la nature de la théorie de l'esprit se sont
   davantage tournés vers les mécanismes computationnels et neuronaux de
   la théorie de l'esprit^[2].

Psychologie du développement

   [modifier | modifier le code]

   Le développement de la théorie de l'esprit chez les enfants a donné
   lieu à de très nombreuses études depuis les années 1980.

L'attribution de fausses croyances

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : Test de Sally et Anne.

   En lien avec les réflexions proposées par les philosophes s'étant
   penchés sur la question, les tests visant à déterminer à quel âge les
   enfants sont capables d'attribuer des fausses croyances ont connu une
   place centrale dans l'étude du développement de la théorie de l'esprit.

La tâche classique de fausses croyances : le test du transfert inattendu

   [modifier | modifier le code]

   Heinz Wimmer et Josef Perner^[13] introduisent en 1983 le protocole
   opératoire du transfert inattendu (unexpected transfer) qui sera repris
   sous de nombreuses formes différentes dans des études ultérieures. Dans
   cette tâche, un enfant-spectateur doit prédire qu'une personne ignorant
   le déplacement d'un objet le cherchera là où elle croit qu'il se trouve
   et non là où il est en réalité. En pratique, on présente à l'enfant, à
   l'aide de poupées et de jouets, l'histoire suivante :
    1. Max et sa maman sont dans la cuisine ; ils rangent le chocolat dans
       le réfrigérateur. Max part rejoindre ses amis pour jouer.
    2. Pendant son absence, sa maman décide de préparer un gâteau. Elle
       prend le chocolat dans le réfrigérateur, en utilise une partie et
       range le reste du chocolat dans le placard.
    3. Plus tard, Max revient ; il veut manger du chocolat. Où va-t-il le
       chercher ?

   L'expérimentateur demande alors à l'enfant-spectateur où il pense que
   Max va chercher le chocolat.

   L'idée sous-jacente au paradigme réside dans le fait que pour répondre
   correctement que Max va chercher le chocolat dans le réfrigérateur, il
   faut lui attribuer une fausse croyance concernant la position du
   chocolat.

   Différentes versions de ce paradigme expérimental ont été utilisées
   dans de nombreuses études. (La version du test de Sally et Anne étant
   la plus célèbre.) Le pattern de résultats suivant a ainsi émergé : vers
   3 ans les enfants ne répondent pas correctement à la question (ils
   répondent d'après leur propre connaissance de la position du chocolat)
   alors qu'à partir de cinq ans ils répondent correctement. Si ces
   résultats ont bien été répliqués et semblent robustes dans différentes
   cultures, leur interprétation est plus controversée^[19].

Interprétation classique et critiques

   [modifier | modifier le code]

   L'interprétation classique de ces résultats, largement répandue jusque
   dans les années 2000, est qu'autour de 4 ans, une maturation de la
   théorie de l'esprit se produit afin de donner lieu à une capacité
   "méta-représentationnelle". Entre 3 et 5 ans, les enfants
   développeraient ainsi le concept de croyance : une représentation, dont
   le contenu peut différer de l'état réel du monde. Avant 4-5 ans les
   enfants disposeraient tout de même d'une théorie de l'esprit, non
   mature (prenant en compte que les personnes agissent selon leur désir
   par exemple)^[19].

   Il est à noter que malgré son succès, notamment dans l'étude des
   troubles du développement comme l'autisme (cf infra), ce paradigme
   expérimental et l'interprétation des résultats en découlant ont été
   sujet à diverses critiques. Ainsi, Paul Boom et Tim German proposaient
   en 2000 d'abandonner cette tâche comme mesure de théorie de l'esprit
   pour deux raisons : d'une part, ce test fait appel à d'autres aptitudes
   qui sont également en maturation chez le jeune enfant (capacités
   verbales, fonctions exécutives et notamment inhibition) et d'autre
   part, il ne permet pas de rendre compte de tous les aspects d'une
   théorie de l'esprit mature^[20].

Attribution automatique de fausses croyances

   [modifier | modifier le code]

   Au-delà des critiques formulées contre le paradigme, de nouvelles
   expériences ont remis en cause l'interprétation classique de la tâche
   de fausse croyance. En effet, à l'aide de mesures implicites telles que
   le temps de regard, ces études ont indiqué que les enfants semblent
   attribuer des fausses croyance dès l'âge de 15 mois^[21]^,^[22]. Les
   jeunes enfants entre 3 et 4 ans seraient donc capables de se
   représenter des fausses croyances mais pas encore capables de donner
   explicitement le bon jugement dans la tâche de fausse croyance
   classique^[23].

Autres étapes du développement de la théorie de l'esprit

   [modifier | modifier le code]

   Les psychologues et neuroscientifiques Uta Frith et Chris Frith
   résument comme suit les différentes étapes du développement de la
   théorie de l'esprit^[24] :
     * À partir de 3 mois : Préférence pour les stimuli sociaux ;
     * à partir de 6 mois : Compréhension de l'agentivité et des actions
       dirigées vers un objectif ;
     * à partir de 9 mois : Attribution d'un principe de rationalité aux
       agents (les enfants s'attendent à ce que l'objectif de l'agent soit
       atteint par "le chemin le plus économique/direct") ;
     * à partir de 12 mois : Reconnaissance d'agents intentionnels,
       utilisation de la direction du regard des autres pour prédire leur
       comportement ;
     * à partir de 18 mois : Attribution d'intentions à d'autres
       personnes, engagement dans des jeux "en faisant semblant",
       développement attention conjointe (poursuite par l'enfant d'un but
       qu'un adulte désigne ou regarde, même s'il n'est pas dans le champ
       visuel direct de l'enfant) ;
     * à partir de 3 ans : Utilisation de vocabulaire mentaliste "Je
       pensais que / je croyais que", prise en compte d'une perspective
       visuelle différente ;
     * à partir de 5 ans : Attribution de fausses croyances de second
       ordre (Marie croit que Jean croit quelque chose).

Langage

   [modifier | modifier le code]

   La théorie de l’esprit, sans être tout à fait nécessaire au langage,
   constitue tout de même un atout important, autant en communication
   verbale que non verbale^[25]. Un exemple de communication verbale : une
   personne, appelons-la Catherine, est attendue à une réunion après le
   dîner, par exemple ; elle demande l’heure à son ami Léo. Celui-ci lui
   répond « On a le temps de finir de manger. » Ici, Léo ne répond pas
   directement à la question de Catherine car il a compris qu’elle
   souhaitait savoir s’ils avaient le temps de terminer le repas, et non
   pas l’heure qu’il était. Léo a attribué un état mental à Catherine. Des
   états mentaux peuvent aussi être attribués en communication non
   verbale. Par exemple, Catherine entre dans la cuisine et voit Léo en
   train de chercher dans les tiroirs. Elle raisonne alors de manière
   inférentielle à partir de ce qu’elle voit pour comprendre que Léo veut
   commencer à préparer le souper et qu’il cherche un ustensile pour ce
   faire. On peut donc affirmer que Léo et Catherine ont chacun une
   théorie de l’esprit, car ils arrivent à attribuer des états mentaux
   l’un à l’autre.^[pas clair]

Acquisition du langage

   [modifier | modifier le code]

   L’acquisition de la théorie de l’esprit est étroitement liée à
   l’acquisition de certains aspects du langage. D’une part, l’acquisition
   de la théorie de l’esprit influence l’acquisition du langage ; d’autre
   part, l’acquisition du langage influence l’acquisition de la théorie de
   l’esprit.

   L’apprentissage d’une langue aide à l’acquisition de la théorie de
   l’esprit. En effet, on observe chez les enfants privés de langage au
   début de leur vie (tels que les enfants sourds diagnostiqués
   tardivement) un retard dans le développement de la théorie de
   l’esprit^[26]. Selon certains auteurs, ce serait la structure générale
   du langage qui aurait un impact sur la théorie de l’esprit, comme le
   fait qu’une idée puisse être insérée de manière répétée dans une phrase
   (principe de subordination). C'est le cas dans la phrase : « Jacques
   pense que Jean, qui est son frère, est parti. » Pour d’autres auteurs,
   ce seraient certaines constructions très spécifiques du langage qui
   permettraient de développer la théorie de l’esprit^[27]. En revanche,
   comme les langues n’ont pas toutes les mêmes types de construction et
   qu’il n’a jamais été prouvé que la langue maternelle a un impact sur
   l’acquisition de la théorie de l’esprit, cela reste à vérifier^[28].

   Bien que le langage et la théorie de l’esprit soient liés durant
   l’acquisition, des études montrent que la perte du langage chez
   l’adulte n’affecte pas la théorie de l’esprit. Cette hypothèse prouve
   que langage et théorie de l’esprit sont indépendants^[29]^,^[30]. Pour
   ce qui est du développement normal, la théorie de l’esprit comporte
   deux niveaux de représentation mentale, respectivement acquis lorsque
   les enfants réussissent les tests de fausse croyance de premier et de
   second ordre aux âges habituels, soit vers 4 à 5 ans puis vers 7 ans.
   En premier lieu, l’enfant doit posséder « l’habileté à attribuer à
   autrui des états mentaux en fonction d’un événement objectif »^[31] ;
   en second lieu, il doit pouvoir « évaluer les états mentaux d’une autre
   personne selon les états mentaux d’une tierce personne en fonction d’un
   événement objectif »^[31].

Acquisition de la théorie de l'esprit et acquisition du langage

   [modifier | modifier le code]

   La première étape vers l’acquisition de la théorie de l’esprit est
   l’attention partagée (ou attention conjointe). Celle-ci est cruciale
   dans l’apprentissage d’une langue^[32]. En effet, pour pouvoir assigner
   un nom à un objet, l’enfant doit savoir ce que l’adulte nomme lorsqu’il
   parle. C’est d’ailleurs lorsque l’attention partagée avec autrui est
   mise en place que l’apprentissage du vocabulaire se voit accéléré de
   manière considérable^[32]^,^[33]^,^[34].

   Parallèlement à l’attention partagée, l’enfant acquiert la capacité,
   vers 1 an, de désigner un objet dans le but de demander (pointage
   impératif^[35]) ou dans le but de montrer (pointage déclaratif^[35]).
   Ces actes de pointage sont considérés comme des précurseurs de la
   théorie de l’esprit. Ils « peuvent être considérés comme les rudiments
   d’actes de langage »^[35].

   Vers 4 ans, grâce au développement de la théorie de l’esprit, l’enfant
   arrive à s’adapter à la personne avec qui il parle et à bien gérer les
   tours de parole^[35].

   L’enfant de 5 ans commence à réussir les tests de fausses croyances.
   Ainsi, il acquiert la théorie de l’esprit élémentaire. Le moment de la
   réussite de ce test est lié à la maîtrise de la communication
   figurée^[35]. De plus, il y a corrélation entre la réussite au test de
   fausse croyance et la capacité à sélectionner un référent ambigu dans
   un contexte donné (par exemple : « Prends le ballon » alors qu’il y a
   plusieurs ballons devrait être interprété comme l’indication de prendre
   le ballon le plus saillant pour le locuteur)^[36].

   L’enfant de 6 ans, contrairement aux enfants plus jeunes, réussit les
   tests de fausses croyances impliquant l’inférence. En d’autres termes,
   avant 6 ans, il ne peut pas concevoir ce qu'une autre personne infère.
   Par ailleurs, c’est entre 6 et 8 ans que les enfants commencent à
   réussir les tests de double inférence. La réussite à ces tests est
   corrélée à la capacité de départager l’ironie du mensonge^[37].

   De plus, la mise en place de la théorie de l’esprit est un atout pour
   la compréhension de certains verbes, tels que « savoir », « deviner »,
   « se souvenir », « plaisanter », « mentir », etc^[38]. Essentiellement,
   la théorie de l’esprit a un grand impact sur l’acquisition de la
   faculté de comprendre un message en lien avec un contexte donné
   (pragmatique)^[37].

Déficits

   [modifier | modifier le code]

   Certains déficits de la théorie de l'esprit sont présents chez des
   personnes atteintes de schizophrénie ou encore d’atteinte neurologique
   due à l'abus d'alcool^[39]. Il n’y a pas de consensus actuel sur un
   déficit de la théorie de l’esprit chez les personnes avec trouble de
   l’attention avec ou sans hyperactivité(TDAH). Six études différentes
   ont été menées à ce sujet et cinq d’entre elles démontrent même le
   contraire. Il semblerait effectivement que les personnes ayant le TDAH
   n’aient pas de déficit de la théorie de l’esprit à l’instar des
   personnes autistes, mais qu’elles partagent avec ces derniers des
   problèmes d’empathie ainsi que de reconnaissance et de traitement des
   émotions ^[40].

Autisme

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : Empathie des personnes autistes.

   L’autisme n'est plus une psychopathologie depuis 1980^[41], mais une
   condition neurodéveloppementale^[42] dans laquelle plusieurs facettes
   du développement psychologique de l’enfant seraient touchées d'après la
   théorie de l’esprit. Prétendument grandement affectés, les autistes
   auraient une difficulté à participer aux jeux imaginaires, aux
   interactions sociales et à utiliser adéquatement le langage
   pragmatique. Les autistes de haut niveau (qui ont un retard social mais
   dont les habiletés motrices, langagières et imaginatives sont
   préservées) sont ainsi plus littéraux dans leurs interprétations
   pragmatiques : si, par exemple, on leur demande « Peux-tu fermer la
   porte ? », ils peuvent parfaitement répondre « Oui » sans aller la
   fermer. De plus, ils suivent moins des yeux le regard des autres. Selon
   Baron-Cohen, ils obtiendraient donc moins d’informations sur ce que
   veut l'autre, ce qui serait à relier à une moins bonne théorie de
   l’esprit.

   Il y a toutefois une nuance à apporter quant à la théorie de l’esprit
   chez les personnes autistes. Les recherches récentes montrent chez les
   autistes un retard plutôt qu’une déficience de la théorie de
   l’esprit^[43]. Ils se démarquent entre autres par le manque de
   vocabulaire décrivant les états mentaux, et par des compétences
   pragmatiques faibles, notamment une utilisation peu appropriée du
   langage pour communiquer, la non observation des critères habituels de
   politesse et des difficultés à soutenir une conversation. Il est à
   noter que toutes ces compétences pragmatiques relèvent de la capacité à
   attribuer des états mentaux à autrui^[44].

   D’un autre côté, Baron-Cohen et Howlin ont établi une liste de
   difficultés résultant d'une déficience de la théorie de l’esprit chez
   les enfants autistes :
     * « Insensibilité aux émotions d’autrui ;
     * Inaptitude à prendre en compte les connaissances d’une autre
       personne ;
     * Inaptitude à discerner les intentions d’autrui ;
     * Inaptitude à s'assurer de l’intérêt de la part de l’autre ;
     * Difficultés à anticiper ce que l'autre pense de ses propres
       comportements ;
     * Inaptitude à comprendre les malentendus ;
     * Difficulté à concevoir la tromperie ;
     * Difficulté à reconnaître la motivation, chez l'autre, à poser
       certains gestes^[45]. »

   L'épreuve de transfert inattendu décrite plus haut a été proposée à des
   enfants autistes, des enfants atteints du syndrome de Down et des
   enfants neurotypiques. Tous ont réussi aux questions-contrôles, ce qui
   montrait que le test fonctionnait. Les enfants neurotypiques et ceux
   atteints du syndrome de Down répondaient correctement à la question
   « Où Maxi ira-t-il chercher le chocolat ? », mais pas les enfants
   autistes. En effet, à cette question, ils répondaient qu’il irait le
   chercher dans le placard (endroit où il se trouve réellement) et non
   dans le réfrigérateur. Les chercheurs en concluent que les enfants
   autistes ont des lacunes au niveau de la théorie de l’esprit^[46].

   Le débat reste ouvert quant aux interprétations de ce protocole
   d'expérimentation, mais il est moins critiqué que les suivants (test
   consistant à feindre d'appeler en portant à son oreille une banane,
   test des Smarties, test du « caillou éponge »…) dont l'aspect de
   « piège » tendu par l'expérimentateur a été lourdement critiqué (ou du
   moins l'interférence créée par le rôle de l'expérimentateur). Ainsi,
   selon G. Bonitatibus, les jeunes enfants seraient incapables de
   contrôler et gérer la compréhension du paradigme de la communication
   référentielle car trop occupés à deviner l'intention de l'interlocuteur
   et à saisir le sens des mots eux-mêmes.

   L'utilisation de cette théorie dans le cadre de l'autisme est également
   critiquée par des autistes^[47].

   D'une manière plus générale, l'intérêt de cette théorisation dans le
   contexte de la psychopathologie est remis en question^[48].

   Toutefois, certains auteurs précisent qu’il ne faut pas réduire
   l’autisme à une lacune au niveau de la théorie de l’esprit, et que
   celle-ci n’est pas spécifique à l’autisme^[38].

Psychophysiologie

   [modifier | modifier le code]

   Diminution de l’activité des neurones miroirs^[49] :
     * dans le gyrus frontal inférieur : incapacité à évaluer les
       intentions d’autrui ;
     * dans l’insula et le cingulaire antérieur : absence d’empathie ;
     * dans le gyrus angulaire : troubles de la parole.

Schizophrénie

   [modifier | modifier le code]

   Le déficit de cognition sociale est un signe clinique de la
   schizophrénie.

   Les schizophrènes ne construisent pas de savoir partagé, ne tiennent
   pas compte de la compréhension (ou du questionnement) de l’autre. Ce
   qui entraîne :
     * des troubles de la communication dans la vie quotidienne
       (Champagne, 2006) notamment les aspects pragmatiques, les
       sous-entendus (ironie^[44], métaphore, demande indirecte). Mais le
       sens littéral des mots est préservé ;
     * l’isolement social (Nuechterlein, 2004) ;
     * des déficits de la théorie de l’esprit.

   Hypothèse : les symptômes et les troubles de la communication de la
   schizophrénie seraient dus à l’incapacité à se représenter les états
   mentaux des autres et les siens propres

   Parmi les onze symptômes schneidériens (voir Kurt Schneider), plusieurs
   découlent d’erreurs d’attribution :
     * erreurs d’interprétation des intentions d’autrui, de ce que les
       autres croient ou pensent : délire de référence ou de persécution ;
     * difficulté à se représenter ses propres intentions d’agir : vol,
       imposition et divulgation de la pensée, délires de contrôle,
       sentiments, actes et impulsions contrôlés.

   Piètre connaissance des règles de conversation :
     * répondent mal aux demandes de l’interlocuteur (en termes de
       quantité d’information à donner) ;
     * ne saisissent pas ce que l’autre a besoin de comprendre ;
     * ne respectent pas les tours de parole.

   Contrairement aux autistes, les schizophrènes peuvent utiliser des mots
   adéquats pour parler d’états mentaux, et se représenter les croyances
   d'autrui jusqu’à un certain point^[44]. D’autre part, lors des phases
   de délire paranoïaque, ils vivent un excès d’attribution injustifiée
   d’états mentaux négatifs à autrui^[44]. Donc, une personne peut avoir
   une théorie de l’esprit, mais pas nécessairement d’empathie envers les
   autres, l’inverse n’étant pas possible. Enfin, le trouble de la théorie
   de l’esprit est acquis, à la différence des autistes, car certaines de
   ses bases développées lors de l’enfance demeurent^[44].

Mémoire autobiographique

   [modifier | modifier le code]

   Pour savoir ce que l’autre pense, veut ou croit, l'individu déjà
   expérimenté recherche d’abord dans ses propres souvenirs une situation
   similaire dans le passé. Il estime que l'autre agit en fonction de
   certains objectifs de la même façon que lui, car il suppose que l'autre
   peut vivre ces mêmes actions, et éprouver ces mêmes émotions et
   sensations.

   Dans la schizophrénie :
     * il y aurait un déficit de la mémoire autobiographique (en)
       (Danion) ;
     * le patient raisonne en fonction de son Moi antérieur et non de son
       Moi actuel ;
     * il y a trouble du raisonnement conditionnel sur le matériel social
       ("si"… "alors"…).

   Dans l'autisme, concernant la mémoire sémantique et la mémoire
   épisodique, Marcaggi et a. (2010) rapportent que « plusieurs études ont
   mis en évidence ce qui semble être une dissociation : des performances
   intactes de mémoire sémantique et des performances altérées de mémoire
   épisodique »^[50].

Neurosciences sociales

   [modifier | modifier le code]

   La découverte de systèmes neurocognitifs spécialisés dans la
   représentation de l’action intentionnelle et des émotions a bouleversé
   l'approche cognitiviste.

   Le mécanisme neurophysiologique principal utilisé serait un système de
   codage partagé de l’action : les systèmes chez certains primates de
   neurones miroirs, que la théorie de l'esprit tente d'extrapoler à
   l'homme. Grâce à l’imagerie fonctionnelle, on a pu montrer que la
   perception d'une action entraîne dans le cerveau une représentation
   similaire à ce qu'elle aurait été si le sujet avait agi lui-même^[51].

   Le lien entre ces deux approches se situe actuellement dans les
   hypothèses autour de la structure de représentation motrice du langage
   et de la pensée.

   Le schéma de fonctionnement physiocognitif serait le suivant :
     * « Lecture de l’action » motrice de l’autre : ses comportements mais
       aussi ses réactions émotionnelles (mouvements du visage par
       exemple) ;
     * « Codage de l’action » (d’autrui), qui se fait en lien (ou
       « partage ») avec les émotions et les actes issus de notre propre
       expérience (soi). Ceci génère des « représentations partagées »
       d’action et d’émotion entre soi et autrui : ce qu’on appelle les
       processus de « résonance motrice » et de « résonance
       émotionnelle ».

   Cette théorie du partage des émotions motrices rejoint la théorie de
   l’empathie de Lipps : l’accès aux états mentaux et émotionnels d’autrui
   reposerait sur une « imitation automatique » de l’autre. De façon
   générale, on retrouve un mécanisme similaire à différents niveaux. Le
   mécanisme général est le suivant : la perception d’un événement ou état
   mental active en même temps le processus de génération ou production de
   cet état.

   Cela se retrouve au niveau du langage avec la théorie motrice de la
   perception, mais également au niveau émotionnel puisque la génération
   d’expressions utilise les mêmes systèmes corticaux que la
   reconnaissance perceptive des émotions chez autrui : processus de
   « résonance émotionnelle ». Enfin, cela se retrouve au niveau des
   idées, avec le mécanisme de « contagion des idées » constaté par
   Sperber, qui serait à la base du développement des sociétés.

   Cependant, ces mécanismes de représentation de l'action d'autrui sont
   insuffisants pour comprendre celui-ci : si l'on peut suivre le regard
   de l'autre et identifier ce qu'il regarde, il faut inclure la
   représentation de la croyance afin d'identifier le sens, pour l'autre,
   de cette action^[52]. Cette capacité est connue chez l'homme et chez
   certains primates, tels les chimpanzés ou les grands singes. Les aires
   cérébrales concernées sont le sillon temporal supérieur et la jonction
   temporo-pariétale (STS-TPJ), le cortex cingulaire postérieur et
   antérieur, le cortex orbitofrontal latéral et médial et l’amygdale.

   La compréhension des croyances d'autrui implique-t-elle dans ces
   régions une inhibition de la compréhension de soi, ou bien le cerveau
   mène-t-il ces deux activités en parallèle ? La question n'est pas
   tranchée.

Intelligence artificielle

   [modifier | modifier le code]

   La théorie de l'esprit sous-entend qu'une représentation mentale est un
   phénomène interne au système cognitif et qu'elle est spécifiée
   préalablement à toute activité cognitive. Ainsi, la faculté de prédire
   un comportement en fonction des connaissances nécessite des compétences
   déductives spécifiques, et notamment celle de distinguer le vrai du
   faux : « Max a vu que le chocolat était rangé dans le placard A » Vrai,
   « Max n'a pas vu le déplacement du chocolat dans le placard B » Vrai,
   donc « Max ira chercher le chocolat dans le placard A »
   Vrai^[53]^,^[54].

   En informatique, le type d'architecture correspondant à cet univers
   structuré en représentations dont dépendrait le sens de ce qui est
   perçu, est appelé système symbolique. Basés sur un système
   d'inférences, les systèmes symboliques sont incapables de traiter les
   problèmes concernant les représentations des représentations mentales,
   sauf à employer des subterfuges^[55]. À ces modèles symboliques, on
   oppose les systèmes connexionnistes (ou neuromimétiques) dont la règle
   de fonctionnement repose sur le principe de Hebb^[56] établissant une
   moyenne pondérale des forces de connexion neuronales. Le perceptron est
   l'exemple le plus élémentaire de ce type d'architecture. Ici, il n'y a
   aucune règle d'encodage. Pourtant, un perceptron suffit pour identifier
   un visage comme étant féminin ou masculin ^[57]. Cette évaluation
   probabiliste est également suffisante pour modéliser la prédiction
   d'une action en fonction d'un certain nombre de connaissances^[58].

   Une étude de l'université de Stanford montre que la théorie de l'esprit
   semble être une capacité émergente des modèles de langage neuronaux les
   plus gros conçus après 2022, notamment les modèles gpt3-davinci-002 et
   gpt3-davinci-003 de OpenAI^[59].

Chez les animaux

   [modifier | modifier le code]

   Des expériences ont mis en évidence, notamment chez les chimpanzés,
   parmi plusieurs espèces de singe, le cheval, le perroquet gris du
   Gabon, la capacité de prêter aux autres des états mentaux. Chez les
   chiens, des travaux prouvent qu'il s'agit d'une prédisposition innée et
   non apprise qui est déjà présente chez les chiots^[60]. Une étude
   publiée en 2021 montre que les chiens se comportent différemment selon
   que les actions d'un expérimentateur humain sont intentionnelles ou
   non. Cela suggère que les chiens peuvent être capables d'identifier
   l'intention-en-action de l'expérimentateur^[61].

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Ainsi, en anglais, certains auteurs préfèrent au terme theory of
       mind (« théorie de l'esprit » en français), les termes mind reading
       ou mentalizing (que l'on pourrait adapter en français en « lecture
       d'états mentaux » ou « mentalisation »)^[15].

    1. ↑ ^a b c et d Céline Duval, Pascale Piolino, Alexandre Bejanin et
       Mickael Laisney, « La théorie de l’esprit : aspects conceptuels,
       évaluation et effets de l’âge », Revue de neuropsychologie, vol. 3,
       n^o 1,‎ 1^er avril 2011 (ISSN 2101-6739, DOI 10.1684/nrp.2011.0168,
       lire en ligne, consulté le 1^er octobre 2018)
    2. ↑ ^a et b Chris D. Frith et Uta Frith, « Mechanisms of social
       cognition », Annual Review of Psychology, vol. 63,‎ 2012,
       p. 287–313 (ISSN 1545-2085, PMID 21838544,
       DOI 10.1146/annurev-psych-120710-100449, lire en ligne, consulté le
       1^er octobre 2018)
    3. ↑ Geoffrey Marcaggi, Laetitia Bon, Francis Eustache et Bérengère
       Guillery-Girard, « La mémoire dans l'autisme : 40 ans après (voir
       le chapitre : « Mémoire et théorie de l’esprit » », Revue de
       neuropsychologie, vol. 2, n^o 4,‎ 2010, p. 310–319 (ISSN 2101-6739,
       DOI 10.1684/nrp.2010.0104, lire en ligne, consulté le 3 janvier
       2025)
    4. ↑ Lia Rosso, « Les grands singes ont de l'esprit », Le Temps,‎ 6
       octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 1^er octobre 2018)
    5. ↑ Anne-Marie Melot, Évelyne Thommen, « Les théories de l'esprit »,
       cerveauetpsycho.fr,‎ 13 août 2014 (lire en ligne, consulté le 1^er
       octobre 2018)
    6. ↑ « Participate! », sur www.participate-autisme.be (consulté le
       1^er octobre 2018)
    7. ↑ Yves Sarfati, « Déficit en théorie de l'esprit dans la
       schizophrénie », Enfance, vol. 52, n^o 3,‎ 1999, p. 294–303
       (ISSN 0013-7545, DOI 10.3406/enfan.1999.3154, lire en ligne,
       consulté le 1^er octobre 2018)
    8. ↑ (en) « The Neural Basis of Mentalizing », Neuron, vol. 50,
       n^o 4,‎ 18 mai 2006, p. 531–534 (ISSN 0896-6273,
       DOI 10.1016/j.neuron.2006.05.001, lire en ligne, consulté le 2
       octobre 2018)
    9. ↑ ^a b c et d (en) « Theory of Mind », sur www.iep.utm.edu
       (consulté le 1^er octobre 2018)
   10. ↑ (en) David Premack et Guy Woodruff, « Does the chimpanzee have a
       theory of mind? », Behavioral and Brain Sciences, vol. 1, n^o 4,‎
       décembre 1978, p. 515–526 (ISSN 1469-1825 et 0140-525X,
       DOI 10.1017/S0140525X00076512, lire en ligne, consulté le 2 octobre
       2018)
   11. ↑ Fritz Heider et Marianne Simmel, « An Experimental Study of
       Apparent Behavior », The American Journal of Psychology, vol. 57,
       n^o 2,‎ 1944, p. 243–259 (DOI 10.2307/1416950, lire en ligne,
       consulté le 2 octobre 2018)
   12. ↑ Daniel C. Dennett, « Beliefs about beliefs [P&W, SR&B] »,
       Behavioral and Brain Sciences, vol. 1, n^o 04,‎ décembre 1978,
       p. 568 (ISSN 0140-525X et 1469-1825, DOI 10.1017/s0140525x00076664,
       lire en ligne, consulté le 2 octobre 2018)
   13. ↑ ^a et b (en) Wimmer H & Perner J, « Beliefs about beliefs:
       Representing and constraining function of wrong beliefs in young
       children's understanding of deception » Cognition 1983;13:103-128.
   14. ↑ (en) Helen Gallagher et Chris Frith, « Functional imaging of
       ‘theory of mind’ », Trends in Cognitive Sciences, vol. 7, n^o 2,‎
       1^er février 2003, p. 77–83 (ISSN 1364-6613,
       DOI 10.1016/S1364-6613(02)00025-6, lire en ligne, consulté le 2
       octobre 2018)
   15. ↑ ^a et b Tania Singer et Anita Tusche, « Understanding Others »,
       dans Neuroeconomics, Elsevier, 2014 (ISBN 9780124160088, lire en
       ligne), p. 513–532.
   16. ↑ J. Nadel et A.-M. Melot, « Théorie de l'esprit », In O. Houdé
       (Ed), Vocabulaire des sciences cognitives, Paris, PUF, 2003,
       p. 437-440.
   17. ↑ (en) Dana Samson et Ian A. Apperly, « There is more to mind
       reading than having theory of mind concepts: new directions in
       theory of mind research », Infant and Child Development, vol. 19,
       n^o 5,‎ 2010, n/a–n/a (ISSN 1522-7227 et 1522-7219,
       DOI 10.1002/icd.678, lire en ligne, consulté le 1^er octobre 2018).
   18. ↑ Robert Gordon, « Folk Psychology as Simulation », Mind &
       Language, vol. 1, n^o 2,‎ juin 1986, p. 158–171 (ISSN 0268-1064 et
       1468-0017, DOI 10.1111/j.1468-0017.1986.tb00324.x, lire en ligne,
       consulté le 2 octobre 2018)
   19. ↑ ^a et b H. Gweon et R. Saxe, « Developmental Cognitive
       Neuroscience of Theory of Mind », dans Neural Circuit Development
       and Function in the Brain, Elsevier, 2013 (ISBN 9780123972675,
       DOI 10.1016/b978-0-12-397267-5.00057-1, lire en ligne), p. 367–377
   20. ↑ Paul Bloom et Tim P German, « Two reasons to abandon the false
       belief task as a test of theory of mind », Cognition, vol. 77,
       n^o 1,‎ octobre 2000, B25–B31 (ISSN 0010-0277,
       DOI 10.1016/s0010-0277(00)00096-2, lire en ligne, consulté le 5
       octobre 2018)
   21. ↑ Kristine H. Onishi, Renée Baillargeon, "Do 15-Month-Old Infants
       Understand False Beliefs?", Science, 8 avril 2005, Vol. 308, Issue
       5719, p. 255-258. DOI: 10.1126/science.1107621 ; pour une
       vulgarisation en français de l'étude, voir Jean-François Dortier,
       "Quand l'enfant acquiert « la théorie de l'esprit »", Sciences
       humaines, 01/10/2005
   22. ↑ V. Southgate, A. Senju, G. Csibra, "Action anticipation through
       attribution of false belief by 2-year-olds". Psychol. Sci. 18,
       587–592 (2007). doi:10.1111/j.1467-9280.2007.01944.x PMID 17614866
   23. ↑ W. A. Clements, J. Perner, "Implicit understanding of belief".
       Cogn. Dev. 9, 377–395 (1994). doi:10.1016/0885-2014(94)90012-4
   24. ↑ (en) Uta Frith et Christopher D. Frith, « Development and
       neurophysiology of mentalizing », Philosophical Transactions of the
       Royal Society B: Biological Sciences, vol. 358, n^o 1431,‎ 29 mars
       2003, p. 459–473 (ISSN 0962-8436 et 1471-2970, PMID 12689373,
       PMCID PMC1693139, DOI 10.1098/rstb.2002.1218, lire en ligne,
       consulté le 11 octobre 2018)
   25. ↑ Zufferey et Moeschler 2012, p. 162.
   26. ↑ (en) Candida C. Peterson et Michael Siegal, « Insights into
       Theory of Mind from Deafness and Autism. », Mind and Language,‎
       2000, p. 123-145
   27. ↑ (en) Jill G. de Villiers et Jennie E. Pyers, « Complements to
       cognition: a longitudinal study of the relationship between complex
       syntax and false-belief-understanding », Cognitive Development,‎
       2002, p. 1037-1060
   28. ↑ (en) David R. Olson, « On the origins of beliefs and other
       intentional states in children », dans Janet W. Ashington, David R.
       Olson et Paul L. Harris, Developing Theories of the Mind, New York,
       Cambridge University Press, 1988, p. 414-426
   29. ↑ Ian A. Apperly, Dana Samson, Naomi Carroll et Shazia Hussain,
       « Intact first- and second-order false belief reasoning in a
       patient with severely impaired grammar », Social Neuroscience,
       vol. 1,‎ 1^er septembre 2006, p. 334–348 (ISSN 1747-0919,
       PMID 18633798, DOI 10.1080/17470910601038693, lire en ligne,
       consulté le 20 juillet 2016)
   30. ↑ (en) Rosemary Varley et Michael Siegal, « Evidence for cognition
       without grammar from causal reasoning and "theory of mind" in an
       agrammatic aphasic patient », Current Biology,‎ 2000, p. 723-726
   31. ↑ ^a et b Poirier 1998, p. 116
   32. ↑ ^a et b (en) Dare A. Baldwin, « Infants' contribution to the
       achievement of joint reference », Child Development,‎ 1991,
       p. 874-890
   33. ↑ (en) Dare A. Baldwin, « Infants' ability to consult the speaker
       for clues to word reference », Journal of Child Language,‎ 1993,
       p. 395-418
   34. ↑ (en) Paul Bloom, How children learn the meanings of words,
       Cambridge, Massachusetts, MIT Press, 2002, 300 p.
       (ISBN 978-0-262-52329-5, lire en ligne)
   35. ↑ ^a b c d et e Zufferey et Moeschler 2012, p. 160.
   36. ↑ (en) Anne Bezuidenhout et Mary Sue Sroda, « Children’s use of
       contextual cues to resolve referential ambiguity: An application of
       Relevance Theory », Pragmatics & Cognition,‎ 1998, p. 265-299
   37. ↑ ^a et b Sandrine Zufferey et Jacques Moeschler, Initiation à
       l'étude du sens : sémantique et pragmatique, Auxerre, Éditions
       sciences humaines, 2012, 253 p. (ISBN 978-2-36106-032-9), p. 158
   38. ↑ ^a et b Evelyne Thommen, « L'enfant et les phénomènes mentaux:
       les théories de l'esprit. », Langage et pratiques,‎ 2007, p. 9-19
       (lire en ligne)
   39. ↑ (en) J. Uekermann J et I. Daum, « Social cognition in alcoholism:
       a link to prefrontal cortex dysfunction? », Addiction, vol. 103,
       n^o 5,‎ mai 2008, p. 726–35 (PMID 18412750,
       DOI 10.1111/j.1360-0443.2008.02157.x)
   40. ↑ (en) Lucia Morellini, Martino Ceroni, Stefania Rossi et Giorgia
       Zerboni, « Social Cognition in Adult ADHD: A Systematic Review »,
       Frontiers in Psychology, vol. 13,‎ 11 juillet 2022 (ISSN 1664-1078,
       DOI 10.3389/fpsyg.2022.940445, lire en ligne, consulté le 25 mai
       2024)
   41. ↑ (en) James C. Harris, Developmental Neuropsychiatry : Assessment,
       Diagnosis, and Treatment of Developmental Disorders, Oxford
       University Press, 1998, 624 p. (ISBN 978-0-19-513111-6, lire en
       ligne), p. 184
   42. ↑ American Psychiatric Association, DSM-5 - Manuel diagnostique et
       statistique des troubles mentaux, Elsevier Masson, 16 juin 2015,
       1176 p. (ISBN 978-2-294-74338-2, lire en ligne)
   43. ↑ Miguel Maneira, « Les tests d'évaluation de la théorie de
       l'esprit de second ordre | autismes et potentiels », 20 juin 2014
       (consulté le 20 juillet 2016)
   44. ↑ ^a b c d et e (en) Sandrine Zufferey, Lexical Pragmatics and
       Theory of Mind : the acquisition of connectives,
       Amsterdam/Philadelphia, John Benjamins Publishing Company, 15
       septembre 2010, 192 p. (ISBN 978-90-272-8757-1,
       DOI 10.1075/pbns.201, lire en ligne)
   45. ↑ Nathalie Poirier, « La théorie de l’esprit de l’enfant autiste »,
       Santé mentale au Québec, vol. 23,‎ 1^er janvier 1998
       (ISSN 0383-6320 et 1708-3923, DOI 10.7202/032440ar, lire en ligne,
       consulté le 20 juillet 2016).
   46. ↑ (en) Simon Baron-Cohen, Alan M. Leslie et Uta Frith, « Does the
       autistic child have a « theory of mind » ? », Cognition,‎ 1985,
       p. 37-46 (lire en ligne)
   47. ↑ Autism Aspergers Myths - The Theory of Mind sur le site d’Eric
       Chen, diagnostiqué « Asperger ».
   48. ↑ l'intérêt de Intérêts de la notion de « théorie de l'esprit »
       pour la psychopathologie Nicolas Georgieff référence et court
       résumé en ligne
   49. ↑ Pour la science, janvier 2007
   50. ↑ Geoffrey Marcaggi, Laetitia Bon, Francis Eustache et Bérengère
       Guillery-Girard, « La mémoire dans l'autisme : 40 ans après »,
       Revue de neuropsychologie, vol. 2, n^o 4,‎ 2010, p. 310–319
       (ISSN 2101-6739, DOI 10.1684/nrp.2010.0104, lire en ligne, consulté
       le 3 janvier 2025)
   51. ↑ Utiliser sa propre perspective pour comprendre les actions et
       émotions d’autrui de Comprendre les actions, émotions et états
       mentaux d’autrui : psychologie et neurosciences, une conférence au
       Collège de France de Coralie Chevallier, Nicolas Baumard, Julie
       Grèzes et Lydia Pouga.
   52. ↑ Changer de perspective pour comprendre les intentions et
       croyances d’autrui de Comprendre les actions, émotions et états
       mentaux d’autrui : psychologie et neurosciences, une conférence au
       Collège de France de Coralie Chevallier, Nicolas Baumard, Julie
       Grèzes et Lydia Pouga.
   53. ↑ Fodor, J. (1995). A theory of the child's theory of mind. Folk
       Psychology. Readings in mind and language, Davies, Stone, T.
       Cambridge : Blackwell publischers LTD
   54. ↑ Leslie, A.M. (1994). Pretending and believing : issues of theory
       of ToMM. Cognition, 50, 211-238.
   55. ↑ Laurière J.L. (1988). Intelligence artificielle. Représentations
       des connaissances. Tome 2. Paris : Eyrolles.
   56. ↑ Hebb D.O. (1949). The organization of behavior. New-York : Wiley.
   57. ↑ Abdi H. (1988). Generalised approaches for connectionnist
       auto-associative memories. Interpretation, implication and
       illustration for face processing. In J. Demongeot (Ed.). Arficial
       intelligence and cognitive sciences. Manchester : Manchester
       University Press.
   58. ↑ Della Santa S. (2003). La sémantique de l'objet : l'avantage du
       traitement probabiliste. Bulag, Modélisation, systèmique,
       traductibilité, n^o 28. Centre Lucien Tesnière.
   59. ↑ Michal Kosinski, « Theory of Mind May Have Spontaneously Emerged
       in Large Language Models », arXiv:2302.02083 [cs],‎ 3 février 2023
       (lire en ligne, consulté le 11 février 2023)
   60. ↑ (en) Emily E. Bray et al., Early-emerging and highly heritable
       sensitivity to human communication in dogs, Current Biology, Volume
       31, Numéro 14, 26 juillet 2021, pages 3132-3136.e5
   61. ↑ (en) Britta Schünemann, Judith Keller, Hannes Rakoczy et al, Dogs
       distinguish human intentional and unintentional action, Scientific
       Reports, volume 11, 14967 2021. doi.org/10.1038/s41598-021-94374-3

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Hauser, M. (2002), À quoi pensent les animaux ?, Odile Jacob.
     * Engel, P. (1996), Philosophie et psychologie, Gallimard.

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Attitude propositionnelle
     * Autisme
     * Cognition sociale
     * Concept de soi
     * Daniel Dennett
     * Exactitude interpersonnelle
     * Intentionnalité
     * Philosophie de l'esprit
     * Psychologie du développement
     * Psychologie naïve
     * Soi (psychologie)
     * Test de Sally et Anne

Liens externes

   [modifier | modifier le code]
     * Jean Daunizeau « D’où vient l’intelligence sociale humaine ? » sur
       INSERM, le 22 décembre 2017.
     * Anne-Marie Melot et Évelyne Thommen « Les théories de l'esprit »
       sur Cerveau&Psycho, octobre 2014.
     * Jean-François Dortier « Quand l'enfant acquiert « la théorie de
       l'esprit » » sur Sciences humaines, octobre 2005.
     * (en) The Computational Theory of Mind
     * (en) The Identity Theory of Mind

   v · m
   Psychologie de l'enfant et de l'adolescent
     * Psychologie de l'enfant
     * Psychologie de l'adolescent
     * Psychologie du développement
     * Psychologie interculturelle du développement
     * Psychologie de l'éducation
     * Sciences de l'éducation
     * Psychologie scolaire

   Étapes
     * Embryon
     * Fœtus
     * Naissance
     * Périnatalité
     * Nourrisson
     * Petite enfance
     * Enfant
     * Adolescence
     * Fin de vie

   Lettre psy stylisée
   Psycho-motricité
     * Embryogenèse
     * Développement psychomoteur
     * Neurodéveloppement
     * Réflexes archaïques

   Cognition et apprentissages
     * Acquisition du langage
     * Apprentissage de la lecture
     * Conduites alimentaires chez l'enfant et l'adolescent
     * Construction du nombre chez l'enfant
     * Décrochage scolaire
     * Échec scolaire
     * Intelligence humaine
     * Langage enfantin

   Émotions et relations sociales
     * Attention conjointe
     * Ami imaginaire
     * Deuil chez l'enfant et l'adolescent
     * Développement psychosexuel
     * Intelligence émotionnelle
     * Intelligence sociale
     * Jeu
     * Jeu enfantin
     * Sexualité infantile (psychanalyse)
     * Style parental

   Identité, conscience et représentation de soi
     * Enfant transgenre
     * Dysphorie de genre chez les enfants
     * Théorie de l'esprit

   Psychopathologie, conduites à risque et événements de vie
     * Abus sexuel sur mineur
     * Délinquance juvénile
     * Dépression chez l'enfant et l'adolescent
     * Dys- (pathologie)
     * Handicap mental
     * Hospitalisme
     * Maltraitance sur mineur
     * Développement psychomoteur
     * Trouble d'apprentissage
     * Trouble de la communication
     * Trouble de la parole
     * Trouble des conduites
     * Trouble du déficit de l'attention avec ou sans hyperactivité
     * Trouble du développement
     * Trouble du développement de la personnalité
     * Trouble du langage
     * Trouble envahissant du développement
     * Trouble oppositionnel avec provocation
     * Trouble réactionnel de l'attachement de l'enfance
     * Trouble du spectre de l'autisme
     * Violences éducatives ordinaires
     * Violence familiale

   Psychothérapie, applications et prévention
     * Psycho-oncologie pédiatrique
     * Psychanalyse de l'enfance
     * Prévention du suicide
     * Thérapie cognitivo-comportementale
     * Thérapie familiale

   Pionniers
     * Albert Bandura
     * James M. Baldwin
     * Alfred Binet
     * Eleanor Gibson
     * Alan S. Kaufman
     * Melanie Klein
     * Jean Piaget
     * Burrhus Frederic Skinner
     * David Wechsler
     * Robert Woodworth
     * Lev Vygotski

   Méthodes de recherche
     * Habituation
     * Étude longitudinale

   Tests
     * Test psychologique pour enfant
     * Échelles métriques de l'intelligence : Binet-Simon, NEMI-I et
       NEMI-II
     * Échelle d'intelligence Stanford-Binet
     * Test des cubes de Kohs
     * Échelles de Wechsler WPPSI, WISC et WAIS
     * Matrices Progressive (MP) de Raven
     * K-ABC et KABC-II

   Théories
     * Complexe d'Œdipe
     * Paliers d'acquisition (Piaget)
     * Paracosme
     * Période critique
     * Stade du miroir
     * Stade sensori-moteur
     * Théorie de l'attachement
     * Théorie de l'apprentissage social
     * Théorie du développement moral de Kohlberg
     * Zone proximale de développement

   Liste des sociétés et revues spécialisées
     * Clinical Practice in Pediatric Psychology
     * Journal of Pediatric Psychology
     * Society for Research in Child Development

     * Psychologue scolaire
     * Conseiller en orientation
     * Code de déontologie des psychologues

     * icône décorative Portail de la psychologie
     * icône décorative Portail des neurosciences

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Théorie_de_l%27esprit&oldi
   d=231933687 ».
   Catégories :
     * Théorie psychologique
     * Éthologie
     * Psychologie cognitive

   Catégories cachées :
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Portail:Psychologie/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Portail:Neurosciences/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés
     * Projet:Biologie/Pages liées

     * La dernière modification de cette page a été faite le 29 décembre
       2025 à 19:22.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Théorie de l'esprit
   (BUTTON) 33 langues Ajouter un sujet
