   (BUTTON) contenu principal
   (BUTTON) Accueil France Info
     * Rechercher une actualité Recherche
     * Direct TV TV
     * Direct radio Radio
     * Le live Live
     * (BUTTON) Services
          + Newsletters (Nouvelle fenêtre)
          + Météo (Nouvelle fenêtre)
          + Jeux (Nouvelle fenêtre)
          + Scolarité
     * (BUTTON) Mon espace
          + S'inscrire
          + Se connecter
          + À lire plus tard
          + Mes commentaires
          + Mes newsletters
          + Mes informations
          + Se déconnecter

     * Accueil
     * (BUTTON) Menu
     * Grands formats
     * Enquêtes
     * Vrai ou faux
     * Budget 2026
     * Guerre en Ukraine
     * Laïcité

   France Info France Info (BUTTON)
   Rechercher sur franceinfo
   ____________________
   (BUTTON) Annuler la saisie
     * Accueil

   En ce moment
     * Budget 2026
     * Guerre en Ukraine
     * Laïcité

     * Grands formats
     * Enquêtes
     * Vrai ou faux

   Rubriques
     * L'actu pour les jeunes
     * Une info transparente
     * (BUTTON) Monde
     * (BUTTON) Europe
     * (BUTTON) Faits-divers
     * (BUTTON) Politique
     * (BUTTON) Société
     * (BUTTON) Environnement
     * (BUTTON) Sport
     * (BUTTON) Culture
     * (BUTTON) Éco / Conso
     * (BUTTON) Santé
     * (BUTTON) Sciences & technologies
     * (BUTTON) Météo Météo
     * (BUTTON) Jeux Jeux

     * (BUTTON) Services

   Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos
   newsletters
   découvrir nos newsletters (Nouvelle fenêtre)
   Continuez votre exploration
     * France 3 régions (nouvelle fenêtre) France 3 régions
     * Outremer la 1ère (nouvelle fenêtre) Outremer la 1ère
     * (BUTTON) france TV france TV
     * (BUTTON) radio france radio france

   (BUTTON) Services Services
     * Newsletters (nouvelle fenêtre) Newsletters
     * Météo (nouvelle fenêtre) Météo
     * Jeux (nouvelle fenêtre) Jeux
     * Scolarité

   (BUTTON) Monde Monde
   voir toute l'actu Monde
   En direct
     * Guerre en Ukraine

   En ce moment
     * Guerre en Ukraine
     * Un an de la chute de Bachar al-Assad
     * Guerre dans la bande de Gaza
     * Guerre au Proche-Orient
     * Voir plus de sujets monde

   Rubriques
     * Afrique
     * Amériques
     * Asie-Pacifique
     * Etats Unis d'Amérique
     * Russie
     * Chine
     * Proche-orient
     * Brésil
     * ONU
     * Otan
     * Story Killers
     * Conflit dans le Haut-Karabakh
     * Guerre entre Israël et le Hamas
     * Inondations meurtrières en Libye
     * Séisme au Maroc

   (BUTTON) Europe Europe
   voir toute l'actu Europe
   En direct
     * Guerre en Ukraine

   En ce moment
     * Guerre en Ukraine
     * Voir plus de sujets europe

   Rubriques
     * Guerre en Ukraine
     * France
     * Allemagne
     * Sommet de l'UE
     * Royaume-Uni
     * Espagne
     * Italie
     * Belgique
     * Brexit

   (BUTTON) Faits-divers Faits-divers
   voir toute l'actu Faits-divers
   En ce moment
     * Cambriolage au musée du Louvre
     * Affaire Frédéric Péchier
     * Affaire Grégory
     * Voir plus de sujets faits-divers

   Rubriques
     * Meurtres
     * Affaires
     * Enlèvements
     * Accidents
     * Police
     * Terrorisme
     * Justice – Procès
     * Evasions
     * Incendies de forêt
     * Mort de Nahel à Nanterre
     * Disparition de Delphine Jubillar
     * Attaque au couteau à Annecy
     * Procès de l’attentat de Magnanville
     * Disparition du petit Emile
     * Incendie meurtrier à Wintzenheim

   (BUTTON) Politique Politique
   voir toute l'actu Politique
   En ce moment
     * Gouvernement de Sébastien Lecornu
     * Financement de la campagne 2007 de Sarkozy
     * Voir plus de sujets politique

   Rubriques
     * Élections municipales 2026
     * Gouvernement de Gabriel Attal
     * Assemblée nationale
     * Sénat
     * Emmanuel Macron
     * Réforme des retraites 2023
     * Les Républicains
     * Renaissance
     * Rassemblement national
     * Parti socialiste
     * La France insoumise
     * Les Ecologistes - EELV
     * Affaires
     * Election présidentielle
     * Toutes les élections

   (BUTTON) Société Société
   voir toute l'actu Société
   En ce moment
     * Laïcité
     * Drogue et narcotrafic
     * Armée, sécurité et défense
     * Affaires Sarkozy
     * Violences sexuelles
     * Immigration
     * Voir plus de sujets société

   Rubriques
     * Justice
     * Drogue
     * Education
     * Egalité femmes-hommes
     * Immigration
     * Fin de vie
     * IVG
     * Maltraitance dans les Ehpad
     * Droits des femmes
     * Violences sexuelles
     * Féminicides
     * Laïcité
     * Prisons
     * Prostitution
     * PMA
     * Scolarité
     * Calendrier des vacances scolaires
     * Calendrier des jours fériés
     * Résultats Bac
     * Résultats Brevet
     * Résultats Bts
     * Résultats Cap
     * Harcèlement scolaire
     * Guide scolaire des parents

   (BUTTON) Environnement Environnement
   voir toute l'actu Environnement
   En ce moment
     * Qualité de l'eau
     * Crise climatique
     * Voir plus de sujets environnement

   Rubriques
     * Biodiversité
     * Crise climatique
     * Militants pour l'environnement
     * Pollution
     * Energie
     * Actions écologiques
     * Transition écologique de l'agriculture
     * Évènements météorologiques extrêmes
     * Catastrophes naturelles
     * Outils de l'Ademe
     * Outils environnement
     * Problèmes de santé liés à l'environnement
     * Le tableau de bord du réchauffement climatique
     * Nos réponses à vos questions sur le climat
     * Carte des restrictions d'eau
     * Tableau de bord des nappes phréatiques
     * Calculez votre empreinte carbone
     * Calculez l'impact carbone de vos déplacements
     * Trouvez des fruits et légumes de saison
     * Triez mieux vos déchets

   (BUTTON) Sport Sport
   voir toute l'actu Sport
   En ce moment
     * Directs
     * Voir plus de sujets sport

   Rubriques
     * Foot
     * Cyclisme
     * Tennis
     * Rugby
     * Formule 1
     * Basket
     * Handball
     * Golf
     * Paris 2024
     * Jeux paralympiques
     * Dakar
     * 6 nations
     * Roland-Garros
     * Tour de France
     * Coupe du monde de foot
     * Mondiaux d'athlétisme
     * Coupe du monde de rugby

   (BUTTON) Culture Culture
   voir toute l'actu Culture
   En ce moment
     * Boualem Sansal
     * Prix littéraires
     * Noël et fêtes de fin d'année
     * Voir plus de sujets culture

   Rubriques
     * Musique
     * Cinéma
     * Séries
     * Arts-Expos
     * Spectacles
     * Livres
     * BD
     * Mode
     * Patrimoine
     * Jeux Vidéo
     * Festival de Cannes 2023
     * Oscars 2024
     * Victoires de la musique 2024
     * Festival du livre de Paris 2024
     * Les Molières
     * Fête de la musique 2024
     * Rock en Seine 2024
     * Festivals d'été

   (BUTTON) Éco / Conso Éco / Conso
   voir toute l'actu Éco / Conso
   En ce moment
     * Budget 2026
     * Shein
     * Réforme des retraites
     * Voir plus de sujets éco / conso

   Rubriques
     * Inflation
     * Pouvoir d'achat
     * Réforme des retraites 2023
     * Chômage
     * Crise
     * Commerce
     * Déficit
     * Emploi
     * Grève
     * Impôts - Fiscalité
     * Entreprises
     * Industrie
     * Médias
     * Ménages
     * Retraite
     * Auto-entrepreneurs
     * Aéronautique
     * Automobile
     * Transports
     * Bourse
     * Budget de la France
     * Fraude
     * Soldes d'hiver 2024

   (BUTTON) Santé Santé
   voir toute l'actu Santé
   En ce moment
     * Scandale des eaux en bouteille
     * Voir plus de sujets santé

   Rubriques
     * Maladie
     * Hôpital
     * Covid-19
     * Vaccin contre le Covid-19
     * Cancer
     * La crise de l’hôpital public
     * Biologie - Génétique
     * Médicament
     * Alimentation
     * Lutte contre le tabagisme
     * Politique de santé
     * Psycho - Bien-être
     * Sport et santé
     * Professions médicales
     * Le tabou de la santé mentale

   (BUTTON) Sciences & technologies Sciences & technologies
   voir toute l'actu Sciences & technologies
     * Mars
     * OGM
     * Météorites en Russie
     * Astéroïde 2012 DA14
     * High Tech
     * Steak in-vitro
     * Boson de Higgs
     * Astronomie
     * Espace
     * Solar Impulse
     * Homo naledi
     * Dinosaures

   (BUTTON) Météo Météo
   Météo (Nouvelle fenêtre)
     * Tsunami
     * Séisme
     * Avalanche
     * Canicule
     * Cyclone
     * Intempéries
     * Neige
     * Orages
     * Tempêtes
     * Tornade
     * Météo France (nouvelle fenêtre) Météo France
     * Météo Paris (nouvelle fenêtre) Météo Paris
     * Météo Lyon (nouvelle fenêtre) Météo Lyon
     * Météo Marseille (nouvelle fenêtre) Météo Marseille
     * Actualités météo

   (BUTTON) Jeux Jeux
   Jeux (Nouvelle fenêtre)
     * Sudoku (nouvelle fenêtre) Sudoku
     * Mots fléchés (nouvelle fenêtre) Mots fléchés
     * Mots croisés (nouvelle fenêtre) Mots croisés
     * Mots mystères (nouvelle fenêtre) Mots mystères
     * Solitaire (nouvelle fenêtre) Solitaire
     * Alphamo (nouvelle fenêtre) Alphamo
     * 7 erreurs (nouvelle fenêtre) 7 erreurs
     * FreeCell (nouvelle fenêtre) FreeCell

   (BUTTON) france TV france TV
   france TV (Nouvelle fenêtre)
     * France 2 (nouvelle fenêtre) France 2
     * France 3 (nouvelle fenêtre) France 3
     * France 4 (nouvelle fenêtre) France 4
     * France 5 (nouvelle fenêtre) France 5
     * Lumni (nouvelle fenêtre) Lumni
     * Okoo (nouvelle fenêtre) Okoo
     * France tv & vous (nouvelle fenêtre) France tv & vous
     * France tv le club (nouvelle fenêtre) France tv le club
     * France tv lab (nouvelle fenêtre) France tv lab
     * Les Médiateurs (nouvelle fenêtre) Les Médiateurs

   (BUTTON) radio france radio france
   radio france (Nouvelle fenêtre)
     * France Inter (nouvelle fenêtre) France Inter
     * ici (nouvelle fenêtre) ici
     * France Culture (nouvelle fenêtre) France Culture
     * France Musique (nouvelle fenêtre) France Musique
     * Fip (nouvelle fenêtre) Fip
     * Mouv' (nouvelle fenêtre) Mouv'
     * Maison de la Radio et de la Musique (nouvelle fenêtre) Maison de la
       Radio et de la Musique
     * La Médiatrice (nouvelle fenêtre) La Médiatrice

   Flash info
   (BUTTON) Fermer la notification

   lire l'article
   Cet article date de plus de trois ans.

Événement : Universcience présente le baromètre national de l'esprit critique

   Le 22 mars, Universcience, l'établissement public qui regroupe la Cité
   des sciences et de l'industrie et le Palais de la découverte, présente
   la première édition du baromètre de l'esprit critique.
   (BUTTON) lire plus tard

   Pour sauvegarder cet article, connectez-vous ou créez un compte
   franceinfo

   Sans paiement. Sans abonnement.
   (BUTTON) Fermer la fenêtre d’activation des notifications France Info
   (BUTTON) créer votre compte
   (BUTTON) se connecter
   (BUTTON) Fermer la fenêtre de présentation

   (BUTTON) précédent (BUTTON) suivant
   (BUTTON) commenter
   (BUTTON) partager
     * Copier le lien
     * Facebook
     * Whatsapp
     * X
     * Email

   Article rédigé par franceinfo
   Radio France
   Publié le 22/03/2022 09:51 Mis à jour le 23/03/2022 09:13
   Temps de lecture : 2min
   Le baromètre de l'esprit critique.  (Etude sur le développement de
   l'esprit critique des Français en 2021 / Gece pour Universcience et
   franceinfo) Le baromètre de l'esprit critique.  (Etude sur le
   développement de l'esprit critique des Français en 2021 / Gece pour
   Universcience et franceinfo)

Une étude sous trois prismes

   Comment les Français se situent-ils par rapport à l’esprit critique,
   c’est-à-dire la capacité à trier et qualifier l’information disponible,
   à élaborer leur propre jugement, à mettre en question leurs propres
   convictions et, au bout du compte, à penser librement ? Pour le savoir,
   Universcience a organisé une étude auprès de 3 218 Français (méthode
   des quotas) en les interrogeant sous trois prismes : celui de leur
   rapport à la science, le raisonnement scientifique et les méthodes
   propres à la science étant consubstantiels de l’esprit critique ; celui
   de leurs sources d’information, notamment sur les sujets scientifiques,
   pour comprendre comment ils construisent leur compréhension de
   l’actualité ; enfin, celui de leur rapport au débat d’idées et à
   l’altérité dans le raisonnement. Ce triple questionnement permet de
   dessiner un panorama inédit de la manière dont les Français puisent
   l’information dans leur environnement et s’en servent pour construire
   leurs opinions.

Un intérêt marqué pour la science...

   ...mais avec des disparités socio-économiques et de genre. L’étude
   montre le dynamisme de la culture scientifique dans notre pays : 81%
   des sondés regardent des documentaires scientifiques, 67% consultent
   des sites traitant de sujets scientifiques sur Internet et 64% des
   vidéos sur YouTube – primat, donc, de l’image. Les sciences sont pour
   eux un moyen de développer des nouvelles technologies utiles à tous
   (88%).

La télévision et Internet plébiscités pour s’informer...

   ...les médecins et les scientifiques jugés dignes de confiance. Comment
   les sondés suivent-ils l’actualité ? Deux piliers se détachent, la
   télévision pour 68% d’entre eux (c’est même le premier moyen pour 29%
   des sondés), et Internet (hors réseaux sociaux : moteurs de recherche,
   sites médias) pour 73%. Viennent ensuite les proches (50%), la radio
   (46%), la presse papier et les réseaux sociaux (40%).

Un appétit de débat et d’ouverture à autrui.

   La France est-elle ouverte d’esprit ? Les sondés répondent
   positivement, 86% d’entre eux se déclarant ouverts à toute nouvelle
   idée, et 81% affirmant prendre en compte un maximum d’opinions sur
   chaque sujet. 51% préfèrent discuter avec des personnes qui ne pensent
   pas comme eux – 39% déclarent le contraire-, et, si 50% consultent
   “beaucoup” d’opinions différentes avant de se faire une idée, 43%
   déclarent l’inverse.

   Plus d'informations sur universcience.fr
     * accueil
     * (BUTTON) lire plus tard
     * (BUTTON) commenter
     * (BUTTON) partager

   (BUTTON) commenter
   (BUTTON) partager
     * Copier le lien
     * Facebook
     * Whatsapp
     * X
     * Email

     *
     *
     *
     *
     *

   À regarder
   (BUTTON) passer cette liste
   (BUTTON) Afficher les liens précédents (BUTTON) Afficher les liens
   suivants
     * Un chariot de courses dans un supermarché (GETTYIMAGES) Un chariot
       de courses dans un supermarché (GETTYIMAGES)
       Nos salaires face au coût de la vie
       • 3 min
     * - (franceinfo) - (franceinfo)
       La présidente de France TV, Delphine Ernotte, face aux députés
       • 3 min
     * Atterrissage d'urgence : l'avion finit sur le toit d'une voiture
       (France 2) Atterrissage d'urgence : l'avion finit sur le toit d'une
       voiture (France 2)
       Atterrissage d'urgence : l'avion finit sur le toit d'une voiture
       • 2 min
     * Immeubles effondrés : 22 morts au Maroc (France 2) Immeubles
       effondrés : 22 morts au Maroc (France 2)
       Immeubles effondrés : 22 morts au Maroc
       • 3 min
     * Lola, 22 ans, dit adieu à ses fausses lèvres (France 2) Lola, 22
       ans, dit adieu à ses fausses lèvres (France 2)
       Lola, 22 ans, dit adieu à ses fausses lèvres
       • 3 min
     * - (Franceinfo) - (Franceinfo)
       Deux militantes féministes perturbent la séance de dédicaces de
       Nicolas Sarkozy à Paris
       • 1 min
     * Soupçons d'antisémitisme : jugée pour avoir intoxiqué ses patrons
       (France 2) Soupçons d'antisémitisme : jugée pour avoir intoxiqué
       ses patrons (France 2)
       Soupçons d'antisémitisme : jugée pour avoir intoxiqué ses patrons
       • 2 min
     * Max Laloum dans "Pour info". (FRANCEINFO / RADIO FRANCE) Max Laloum
       dans "Pour info". (FRANCEINFO / RADIO FRANCE)
       "Il y a dix ans, la jeunesse pensait que le futur allait être
       incroyable"
     * Le hors-jeu du talon pour quelques millimètres de l'Union
       Saint-Gilloise, qui a offert la victoire à l'OM. (AFP / MAXPPP /
       SIPA) Le hors-jeu du talon pour quelques millimètres de l'Union
       Saint-Gilloise, qui a offert la victoire à l'OM. (AFP / MAXPPP /
       SIPA)
       VIDEO. Ligue des champions : Marseille, une victoire au millimètre
       • 1 min
     * - (C quoi l'info) - (C quoi l'info)
       Courses de chameaux : le nouveau but de Pogba
       • 1 min
     * Voitures électriques : une bonne nouvelle pour les usines Renault
       (France 2) Voitures électriques : une bonne nouvelle pour les
       usines Renault (France 2)
       Voitures électriques : une bonne nouvelle pour les usines Renault
       • 2 min
     * - (Louis Laforge) - (Louis Laforge)
       "On a de l'espoir pour nous, mais aussi pour les autres" : la mère
       de Félicie, l'ambassadrice du Téléthon 2024, veut se battre
       • 2 min
     * - (franceinfo) - (franceinfo)
       "L'Ukraine utilise la guerre comme prétexte pour ne pas faire
       d'élections" : Donald Trump critique Volodymyr Zelensky, qui lui
       répond
       • 2 min
     * Yaël Braun-Pivet, le 10 décembre 2025 (FRANCEINFO / RADIO FRANCE)
       Yaël Braun-Pivet, le 10 décembre 2025 (FRANCEINFO / RADIO FRANCE)
       Le vocabulaire de Brigitte Macron est "assez indigne" !
       • 2 min
     * Narcotrafic à Marseille : 1500 policiers contre les points de deal
       (France 2) Narcotrafic à Marseille : 1500 policiers contre les
       points de deal (France 2)
       Narcotrafic à Marseille : 1500 policiers contre les points de deal
       • 2 min
     * - (C quoi l'info ?) - (C quoi l'info ?)
       Coupe du monde de football 2026 : pause fraîcheur ou pause pub ?
       • 2 min
     * - (C quoi l'info ?) - (C quoi l'info ?)
       Pas de réseaux avant 16 ans, ça divise les ados à l'étranger
       • 2 min
     * Thaïlande - Cambodge : combats meurtriers à la frontière (France 2)
       Thaïlande - Cambodge : combats meurtriers à la frontière (France 2)
       Thaïlande - Cambodge : combats meurtriers à la frontière
       • 2 min
     * - (AFP) - (AFP)
       1 500 policiers mobilisés à Marseille dans une vaste opération
       contre le narcotrafic
       • 2 min
     * Inondations : déluge sur l'Arabie Saoudite (France 2) Inondations :
       déluge sur l'Arabie Saoudite (France 2)
       Inondations : déluge sur l'Arabie Saoudite
       • 2 min
     * - (franceinfo) - (franceinfo)
       Des créateurs de contenus sur TikTok décrivent les relations avec
       leurs communautés
     * - (franceinfo) - (franceinfo)
       Soupçonné d'espionnage, un cosmonaute russe écarté de l'ISS
       • 2 min
     * Tondu par ses éducateurs : un enfant de 8 ans victime de
       maltraitance (France 2) Tondu par ses éducateurs : un enfant de 8
       ans victime de maltraitance (France 2)
       Tondu par ses éducateurs : un enfant de 8 ans victime de
       maltraitance
       • 3 min
     * - (Franceinfo) - (Franceinfo)
       120 ans de la laïcité : Fabrice Luchini lit le discours de Victor
       Hugo
       • 5 min
     * Maison en flammes : le récit d'un sauvetage héroïque (France 2)
       Maison en flammes : le récit d'un sauvetage héroïque (France 2)
       Maison en flammes : le récit d'un sauvetage héroïque
       • 3 min
     * Gabriel Attal au JT de 20h (France 2) Gabriel Attal au JT de 20h
       (France 2)
       Budget adopté de justesse : pour Gabriel Attal, "il faut changer la
       manière d'exercer le pouvoir"
       • 2 min
     * - (franceinfo) - (franceinfo)
       Nicusor Dan, président roumain : "Je ne suis pas optimiste sur le
       fait que la Russie veuille la paix"
       • 2 min
     * Le succès des "rage cages" en Grande-Bretagne (STÉPHANIE BERLU /
       RADIO FRANCE) Le succès des "rage cages" en Grande-Bretagne
       (STÉPHANIE BERLU / RADIO FRANCE)
       Le succès des "rage cages" en Grande-Bretagne
       • 3 min
     * Narcotrafic : des frappes américaines controversées (France 2)
       Narcotrafic : des frappes américaines controversées (France 2)
       Narcotrafic : des frappes américaines controversées
       • 2 min
     * Syrie, le défi sécuritaire du nouveau pouvoir (France 2) Syrie, le
       défi sécuritaire du nouveau pouvoir (France 2)
       Syrie, le défi sécuritaire du nouveau pouvoir
       • 3 min

     *
     *
     *
     *
     *

   les mots-clés associés à cet article
     * Partenariats

     *
     *
     *
     *
     *

   contenus sponsorisés

Commentaires

   (BUTTON) Fermer la fenêtre Commentaires

Connectez-vous ou créez votre espace franceinfo pour commenter.

   (BUTTON) se connecter

   Pas encore de compte ? S'inscrire

   (BUTTON)

   Découvrez l’application France Info

   Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
     * Sauvegardez vos articles à lire plus tard
     * Recevez les alertes uniquement sur ce qui vous intéresse

     * Télécharger dans l'App Store Télécharger dans l'App Store
     * Disponible sur Google Play Disponible sur Google Play

   Télécharger l'application (Nouvelle fenêtre)

    1. Accueil
    2. Partenariats

   Abonnement Newsletter

   :toute l’actu dès 7h30

   Votre adresse e-mail
   ____________________
   (BUTTON) s'inscrire

   Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.

   France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser
   des newsletters.
   Pour exercer vos droits, contactez-nous.
   Notre politique de confidentialité

   Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
     * France Info sur Facebook (Nouvelle fenêtre)
     * France Info sur X, anciennement Twitter (Nouvelle fenêtre)
     * France Info sur Instagram (Nouvelle fenêtre)
     * France Info sur Youtube (Nouvelle fenêtre)
     * France Info sur Tiktok (Nouvelle fenêtre)

   Accueil France Info

   Suivez l'actualité en direct :
     * le live
     * direct tv
     * direct radio

   Retrouvez aussi
   La météo Les jeux

     * Politique de confidentialité (Nouvelle fenêtre)
     * CGU et mentions légales
     * Gérer mes traceurs
     * Plan du site
     * Qui sommes-nous ?
     * Nous contacter

     * Accessibilité (partiellement conforme)
     * Charte déontologique
     * Charte du Live
     * Assistant vocal
     * Devenir annonceur (Nouvelle fenêtre)
     * Recrutement (Nouvelle fenêtre)

   L’application France Info
   (BUTTON) Fermer la notification

   Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus
   tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
   Télécharger l’application

   Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité

   Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre
   navigateur.
   (BUTTON) Fermer la fenêtre d’activation des notifications France Info
   (BUTTON) plus tard
   (BUTTON) activer

   [tr?id=882125681855230&ev=PageView&noscript=1]
