   #next

   logo deco.fr

   Pour les créateurs malins !
   logo facebook deco.fr logo Tiktok deco.fr logo instagram deco.fr logo
   Pinterest deco.fr logo mail deco.fr
     * Actus
     * Maison
          + Pièces principales
               o Salon
               o Cuisine
               o Salle de bain
               o Chambre
               o Aménagement intérieur
               o Diapos photos
          + Autres zones
               o Entrée
               o Bureau
               o Buanderie
               o Dressing
               o WC et sanitaires
               o Cave
               o Garage
               o Grenier et combles
               o Mezzanine
               o Salle de jeux
     * Jardin
          + AMéNAGEMENT de jardin, balcon & terrasse
               o Salon de jardin
               o Transat & hamac
               o Terrasse
               o Véranda
               o Clôture, haie, portail
               o Abris de jardin
               o Tonnelle, pergola, serre
               o Piscine, bassin et Spa
               o Jeux d'enfants
               o Balcon
          + PLANTES & JARDINAGE
               o Encyclopédie des plantes de A à Z
               o Fruits & légumes de saison
               o Horaires tonte et bruit
               o Arbres et arbustes
               o Fleurs et plantes fleuries
               o Fruitiers
               o Gazon
               o Potagers et légumes
               o Techniques de jardinage
               o Maladies et parasites
               o Plantes d'intérieur
          + éQUIPEMENT & outillage
               o Tondeuses
               o Barbecue, plancha & fours à pizza
               o Jardinières & pots
               o Lumière & chauffage
               o Arrosage
               o Outils motorisés
               o Déco extérieure
               o Petit outillage
     * Nettoyer
     * Ranger
     * Bricoler
          + Avant / Après
          + Bricolage technique
               o S'outiller
               o Rénover
               o S'éclairer
               o Se chauffer
               o Plomberie
               o Maison connectée
               o Clim & aération
               o Murs
               o Sol
               o Plafond
          + DIY
               o Patchwork
               o Bijoux
               o Pliage de serviettes
               o Peinture
               o Couture
               o Modelage
               o Papier / carton
                    # Origamis
                    # Scrapbooking
                    # Décopatch
                    # Cartonnage
                    # Dessins
               o Récup' & recyclage
               o DIY en vidéo
          + Gros travaux
               o Faire construire
               o Charpente et couverture
               o Cloisons, portes et escaliers
               o Electricité
               o Fenêtre et baie-vitrée
               o Isolation
               o Verrière
     * D&CO
     * Lifestyle
          + Fêtes
               o Anniversaire et fêtes d'enfants
               o Mariage & Fiançailles
               o Saint Valentin 💘
               o Pâques
               o Fêtes des mères
               o Halloween
               o Déco de Noël
               o Nouvel an
               o Idées cadeaux
          + Une maison à votre image
               o Immobilier
               o Shopping
               o Petits budgets
               o Ecolo
               o Comme une grande !
               o Astro
          + Design
               o Emissions TV
               o Arts de la table
               o Voyages
               o Autour des animaux
          + Jeux-concours & Quizz
     * Bons plans
     * NOËL 🌟
     * 📧 Newsletter
     __________________________________________________________________

   Nous contacter
   logo facebook deco.fr logo Tiktok deco.fr logo instagram deco.fr logo
   Pinterest deco.fr logo mail deco.fr
   ____________________ Rechercher

    1. Deco.fr
    2. Maison
    3. WC et sanitaire
    4. Décorer ses toilettes

Décorer ses toilettes

   Décorer ses toilettes

   Quelle ambiance créer ? Plutôt rétro avec des matériaux et des formes
   typiques ou jouer la carte moderne avec une déco murale épurée ? Quel
   style adopter pour les sanitaires ? Trouvez la note qui vous correspond
   le mieux...
   23 idées pour mieux décorer ses toilettes

23 idées pour mieux décorer ses toilettes

   Il n'est pas toujours aisé de bien décorer ses toilettes. En effet,
   soit les idées déco manquent, et il en résulte un petit coin banal,
   sans inspiration,…
   x tapis qui font furreur dans les toilettes

6 tapis qui font fureur dans les toilettes

   Longtemps laissés de côté, les tapis pour les toilettes redeviennent
   des acessoires tendances. Vous ne savez pas pour quel type de modèle
   opter ? Voici…
   Quel papier peint pour les toilettes ?

Quel papier peint pour les toilettes ?

   La décoration des toilettes n'est pas à négliger. En effet, cette pièce
   mérite autant d'attention que les autres pièces de la maison. Afin de
   donner à vos…
   [shutterstock_1925065565.jpg]

Comment décorer les toilettes quand elles sont dans la salle de bains ?

   Dans les maisons ou les appartements qui ne profitent pas de ce qu'on
   appelle des « WC séparés », les toilettes se trouvent directement dans
   la salle de…
   [shutterstock_1708818595.jpg]

10 idées déco pour rendre ses toilettes plus chaleureuses

   Trop souvent négligées du point de vue de la décoration, les toilettes
   méritent cependant d'être considérées comme une pièce à part entière.
   Quelques…
   [shutterstock_1859931946.jpg]

L'hiver s'installe dans les toilettes

   Le sujet peut paraître saugrenu mais aujourd'hui, il n'existe plus
   aucune pièce de la maison laissée pour compte en termes de déco. Les
   enseignes…
   [shutterstock_1587579745.jpg]

6 astuces pour optimiser les toilettes

   Les toilettes parfaites... vous les voyez comment ? En posant cette
   question, force est de constater qu'on manque souvent d'ambition pour
   cette pièce : on…
   [shutterstock_1489839422.jpg]

Bien intégrer les toilettes dans la salle de bains

   Gain de place ou confort d'un deuxième espace toilettes dans la maison
   : quelle que soit la raison qui vous pousse à intégrer des toilettes
   dans la salle…
   [shutterstock_1708818595.jpg]

Les erreurs à éviter dans les toilettes

   En déco, on doit désormais compter sur les toilettes. Longtemps
   oubliés, cette pièce joue aujourd'hui la carte de l'originalité pour en
   faire un espace…
   [shutterstock_1688019523.jpg]

Mettez de la gaieté dans vos toilettes

   Les WC sont une pièce de la maison dans laquelle on s'attarde rarement
   sur la déco. Pourtant, les toilettes sont un espace à ne pas négliger :
   déjà, parce…
   [WC%20dans%20la%20salle%20de%20bain%20-%20nos%20astuces%20pour%20de%CC%
   81limiter%20les%20espaces.jpg]

WC dans la salle de bain : 6 astuces pour délimiter les espaces

   Les WC sont dans la salle de bain ? Pour préserver l’intimité ou pour
   délimiter visuellement l’espace, on joue avec les idées. Cloison,
   muret, paroi ou…
   [shutterstock_1109907974.jpg]

Des toilettes écolo : mode d’emploi

   S'il y a bien une pièce de la maison dans laquelle on n'imagine pas
   qu'il est possible de faire des économies tout en préservant la plan,
   c'est les…
   [francesca-tosolini-FX1EbT-jKBQ-unsplash.jpg]

Des idées déco pour des toilettes rétro

   La tendance est aux toilettes esprit vintage en élaborant dans cette
   pièce un style à la fois cosy et original. Ne négligez pas la
   décoration de vos…
   10 idées déco pour moderniser ses WC

10 idées déco pour moderniser ses WC

   Petits ou grands, les toilettes sont des espaces difficiles à décorer
   du fait de leur disposition ou encore faible superficie. Considéré
   comme une pièce…
   [Le%20feng%20shui%20du%20WC%20-%20proprete%CC%81%20et%20minimalisme.jpg
   ]

Le feng shui du WC : propreté et minimalisme

   Vous souhaitez réaménager vos toilettes ? Et si elles étaient en accord
   avec les principes du feng shui ? La propreté et le minimalisme du lieu
   sont de…
   [Comment%20rendre%20un%20WC%20cosy%20%3F.jpg]

Comment rendre un WC cosy ?

   Alors que nous avons avons souvent tendance à négliger la décoration de
   nos WC, ils restent cependant une pièce importante dans la maison.
   Ainsi, pourquoi…
   [1094695.jpg]

10 bonnes résolutions pour les toilettes

   Cette année, les toilettes aussi seront déco !
   [98175.jpg]

Des toilettes pour s'inspirer

   Fini la déco fade et sans intérêt dans les toilettes ! Il est temps
   d'apporter du caractère à ce petit espace où l'on passe plusieurs…
   [98253.jpg]

Quand les toilettes s’installent dans la salle de bains

   Quand on n'a pas de pièce dédiée aux toilettes, la cuvette trouve alors
   sa place dans la salle de bains. Pour vous aider à intégrer…
   [98295.jpg]

Se distraire aux toilettes : nos astuces déco

   Alors que nous y passons beaucoup de temps, les toilettes sont bien
   souvent les grandes oubliées de la décoration de nos maisons.…
   [1101487.jpg]

Avant / Après : Transformer une chambre et un cabinet de toilette en une
grande salle de bains

   Les pièces changent de fonction au gré de nos besoins !
   [59767.jpg]

Quand les toilettes s'intallent dans une autre pièce

   On a pas tous la chance d'avoir des toilettes séparées. Alors quand
   elles se partagent avec une autre pièce, elles sont à choisir avec…
   [56049.jpg]

Le jaune réveille les toilettes

   Trop souvent délaissées, on ajoute une touche de couleur à nos
   toilettes. Le design, la déco et la bonne dose de jaune ajoutent…
   [1089949.jpg]

Un petit coin de paradis aux toilettes

   Commencez par peindre les murs de couleur bleue
   [52649.jpg]

Esprit nature dans les toilettes

   Envie de changer la décoration de vos toilettes ? Pour faire de vos
   sanitaires un espace chaleureux, nature et authentique on opte…
   [49293.jpg]

Ambiance épurée dans les toilettes

   **Souvent négligées d’un point de vue déco, les toilettes restent un
   lieu où il est possible de créer une ambiance. L’ambiance épurée…
   [45263.jpg]

Du bois dans les toilettes pour une ambiance nature

   Le bois est une vraie tendance dans la maison et il n’y a donc aucune
   raison que les toilettes y échappent. Au programme : des…
   [44839.jpg]

Des toilettes qui ne manquent pas d’originalité

   Vous pensez que les toilettes se ressemblent ? Certainement pas sur
   Deco.fr qui vous propose de découvrir des WC originaux qui…
   [1062813.jpg]

Dossier : un petit coin au top pour la Journée mondiale des toilettes !

   Nos toilettes ont du chic
   [43615.jpg]

Un thème déco pour les toilettes

   **Les toilettes sont une pièce bien souvent laissée à l’abandon. Parce
   que ce n’est pas une pièce de vie, certains pensent que la…
   [42805.jpg]

Malin le lave-mains dans les toilettes

   Plutôt que de vous rendre dans la salle de bains pour vous laver les
   mains après un passage aux toilettes, installez un lave-mains…
   [2a867059d166968ee574a5adb0f15c2a.jpg]

Leçon de style : des toilettes de style décalé

   S'il y a bien une pièce dans laquelle on peut se permettre l'humour et
   la fantaisie, c'est dans les toilettes. Alors pourquoi s'en…
   [38259.jpg]

Réinventer le décor des toilettes sous le signe du voyage

   L’engouement estival autour des vacances et des voyages aurait-il
   inspiré la pièce la plus boudée de la maison en terme de décoration…
   [1081783.jpg]

Inspiration industrielle pour les toilettes

   Des matériaux bruts
   [1079765.jpg]

Un peu d’humour dans les toilettes

   Un clin d’œil humoristique
   [26561.jpg]

10 styles déco de WC rien que pour s’inspirer

   Le challenge ? Donner du style à nos toilettes. Le moyen ? Piocher dans
   ce panel d’inspirations divers et varié. C’est parti !
   [1078929.jpg]

Comment customiser ses toilettes ?

   Avec le papier-peint cadre, on peut réinventer sa déco tous les jours
   [25053.jpg]

Quand papier toilette et déco font bon ménage !

   Dans les toilettes, on oublie parfois l’aspect déco. Pourtant, les
   designers ne manquent pas de créer des objets originaux pour mettre…
   [1074259.jpg]

Toilettes chics : mode d'emploi

   Luxe et raffinement en version noir et blanc
   [1074717.jpg]

La déco des toilettes des enfants

   L'objet déco principal des toilettes : l'abattant marrant
   [1078771.jpg]

Toilettes zen !

   Esprit nature et lignes épurées
   [1066999.jpg]

5 astuces pour faire de vos toilettes un lieu cosy et confortable

   Laissez libre court à votre imagination
   [295213.jpg]

Photos déco : idées décoration de WC avec plante verte

   [289081.jpg]

Photos déco : idées décoration de salle de bains et de WC

   [295411.jpg]

Photos déco : idées décoration de miroir pour les WC

   [295421.jpg]

Photos déco : idées décoration de WC vintage

   [289081.jpg]

Photos déco : idées décoration de WC

   [289105.jpg]

Photos déco : idées décoration de WC avec carrelage

   [289181.jpg]

Photos déco : idées décoration de WC style moderne

   [1062219.jpg]

Chiottissime : les toilettes du monde s'exposent

   46 photos, 33 pays
   [1075397.jpg]

Des toilettes pop : mode d’emploi

   La couleur est un élément important et inséparable du mouvement pop

     * 1
     * 2
     * ›
     * »

Plus de WC et sanitaire

     * Abattants WC
     * Accessoires déco WC
     * chasses d'eau
     * Inspi WC en vidéo
     * rafraîchir les murs des WC
     * Rénover ses toilettes
     * Sanibroyeurs

Chaque jour, le meilleur de Déco dans votre boîte mail.

   La newsletter Déco
   ____________________ Submit C'est parti
   Un livret offert

   Votre adresse email sera utilisée par Digital Prisma Players pour vous
   envoyer votre newsletter contenant des offres commerciales
   personnalisées.
   Elle pourra également être transférée à certains de nos partenaires,
   sous forme pseudonymisée, si vous avez accepté dans notre bandeau
   cookies que vos données personnelles soient collectées via des traceurs
   et utilisées à des fins de publicité personnalisée.
   A tout moment, vous pourrez vous désinscrire en utilisant le lien de
   désabonnement intégré dans la newsletter et/ou refuser l’utilisation de
   traceurs via le lien « Préférences Cookies » figurant sur notre
   service. Pour en savoir plus et exercer vos droits, prenez connaissance
   de notre Charte de Confidentialité.

   La newsletter Déco
   Nos meilleurs articles chaque week-end

   Recevez des astuces, conseils et inspirations déco quotidiennement !
   Inscrivez-vous à nos newsletters et recevez tous nos conseils déco,
   promotions et exclusivités
   ____________________ Submit Valider

   Votre adresse email sera utilisée par Digital Prisma Players pour vous
   envoyer votre newsletter contenant des offres commerciales
   personnalisées.
   Elle pourra également être transférée à certains de nos partenaires,
   sous forme pseudonymisée, si vous avez accepté dans notre bandeau
   cookies que vos données personnelles soient collectées via des traceurs
   et utilisées à des fins de publicité personnalisée.
   A tout moment, vous pourrez vous désinscrire en utilisant le lien de
   désabonnement intégré dans la newsletter et/ou refuser l’utilisation de
   traceurs via le lien « Préférences Cookies » figurant sur notre
   service. Pour en savoir plus et exercer vos droits, prenez connaissance
   de notre Charte de Confidentialité.
   Déco.fr
   logo facebook deco.fr logo Tiktok deco.fr logo instagram deco.fr logo
   Pinterest deco.fr logo Youtube deco.fr logo mail deco.fr
   Digital ad trust
     *
          + DERNIERS ARTICLES
          + ACTUALITES
          + DÉCO PAR PIECES
          + STYLES DE DÉCO
          + DÉCO PAR COULEURS
          + DÉCO PAR PAYS
     *
          + REVÊTEMENTS
          + DÉCO PAR MATIERES
          + PAR MARQUES
          + DÉCOS DE SAISON
          + VIDEOS DECO
          + DIAPOS PHOTOS
     *
          + ENCYCLOPEDIE DES PLANTES
          + OUTILS DE JARDIN
          + MALADIES DU JARDIN
          + TECHNIQUES DE JARDINAGE
          + LA CAGNOTTE
          + JEUX CONCOURS
     *
          + FAQ
          + INFOS LÉGALES
          + NOUS CONTACTER
          + QUI SOMMES-NOUS
          + PRÉFÉRENCE COOKIES
          + CHARTE DE CONFIDENTIALITÉ

     * MétéoCity
     * Cuisine AZ
     * Passeport Santé
     * Croq'Kilos
     * Fourchette & Bikini
     * Turbo.fr
