   Logo : HRGroup
   FR
     * DE
     * FR
     * EN

     * Nous contacter
     * Candidater

     * Accueil
     * Le Groupe HRG
          + A propos
          + High Technical Recruitment
          + High Potential Recruitment
          + High Level Recruitment
     * Notre accompagnement
          + Moyens et prestations
          + Expertises segmentées
     * Nos opportunités de carrière
     * Nous rencontrer

La publication HR Group

   Logo : HRGroup
   FR
     * DE
     * FR
     * EN

     * Nous contacter
     * Candidater

     * Accueil
     * Le Groupe HRG
          + A propos
          + High Technical Recruitment
          + High Potential Recruitment
          + High Level Recruitment
     * Notre accompagnement
          + Moyens et prestations
          + Expertises segmentées
     * Nos opportunités de carrière
     * Nous rencontrer

L’esprit de compétition, un facteur de performances des systèmes sportifs ou
entrepreneuriaux qui n’est pas antinomique de l’esprit d’équipe

   Forgé dans l’envie de vaincre et de dépasser les autres, mais aussi de
   valorisation propre, l’esprit de compétition se retrouve à des degrés
   divers en chacun de nous. Certains en font une règle de vie et
   recherchent les occasions de le mettre en service ; d’autres se
   contraignent à le laisser en sommeil par refus de la pression que cela
   impose ou par peur de l’échec. Son caractère inné s’intègre cependant
   dans un des besoins fondamentaux de l’individu et la pyramide de Maslow
   place d’ailleurs en son sommet le besoin d’estime et de reconnaissance
   de l’homme associé à une image performante de lui-même.

    L’esprit de compétition révèle des personnalités pour lesquelles la
   rage de gagner est alimentée par la confrontation aux challenges et qui
   sont dotées d’une capacité à générer des exploits sportifs tels que
   ceux qui font vibrer les stades. Ce sont les mêmes traits de caractère
   que l’on retrouve chez les leaders d’entreprises qui font se dépasser
   leurs collaborateurs et gagner des marchés. Mais, que sous-entend
   l’esprit de compétition ? Présente-t-il des limites pour la performance
   ? Comment la gestion sportive de l’esprit de compétition peut-elle se
   transposer en entreprise ? Des réponses à suivre...

L’esprit de compétition, facteur de rivalités et moteur de dépassement

   Dans la logique qui pousse le compétiteur à se dépasser pour performer,
   il existe deux dimensions. L’une, que l’on peut qualifier d’«
   extrinsèque », le conduit à mettre en place des stratégies et à adapter
   des tactiques (voir notre article Capacité d’observation et
   intelligence de situation, des compétences autant rencontrées chez les
   sportifs de haut niveau qu’auprès des décideurs des comités de
   direction) pour surpasser les autres dans le but de définir sa propre
   valeur. Elle est indispensable à la performance dans la confrontation
   du sportif ou de l’équipe sportive à ses adversaires, tout comme dans
   celle des hauts responsables d’entreprises face à leurs concurrents.

   L’autre dimension, intrinsèque celle-là, pousse l’individu à s’«
   auto-dépasser » et devient un puissant levier d’amélioration de ses
   performances. Le ressort de sa combativité apparaît alors comme un
   moteur personnel qui, au lieu de le placer en situation de rivalité par
   rapport aux autres, lui permet de mobiliser son énergie dans une
   conquête supplémentaire de ses possibilités. Ici encore, le sport
   révèle toute la panoplie positive de l’esprit de compétition qui permet
   au champion d’aller puiser au creux de lui-même les moteurs de sa
   victoire.

   La fugacité de toute victoire et sa remise en question constante porte
   cependant en elle les germes d’une insatisfaction qui pourrait se
   révéler destructrice en cas d’échec. Le principe de résilience fait
   ainsi partie de la construction du champion sportif dans la mesure où
   il lui permet d’analyser ses échecs et de les surmonter en explorant
   son ressenti. L’esprit de compétition s’intègre alors dans un processus
   de préparation mentale de l’athlète et sa mise en action reste
   sainement concentrée sur l’amélioration de la performance attendue,
   l’objectif concret restant toujours la victoire.

   D’ailleurs, selon le judoka Michel Novak, alors même que le judo prône
   des valeurs d’humilité, « commencer une compétition et ne pas vouloir
   la gagner à tout prix, c’est être un compétiteur malhonnête ». Cette
   affirmation du sextuple champion de France confirme que la volonté de
   gagner est un challenge d’abord avec soi-même, qui ne mésestime pas
   l’adversaire dans son opposition ni quand il est vaincu, preuve en est
   donnée lors du salut respectueux qui ponctue les combats. Lorsqu’on
   retrouve cette même énergie positive chez les hauts potentiels en
   entreprise, la capacité de ces derniers à se surpasser entraîne celle
   de leurs équipes. Et c’est dans le respect de leurs concurrents qu’ils
   apprennent le mieux à les connaître… pour les dépasser.

Esprit de compétition ou état d’esprit en compétition ?

   En entreprise, à l’instar de ce qui se retrouve dans certains clubs
   sportifs, l’esprit de compétition a longtemps présidé à la mise en
   concurrence des collaborateurs. Le champ des rivalités y apparaissait —
   et apparaît encore dans certaines structures — comme un terrain de
   joutes où le vainqueur devenait le porte-drapeau des couleurs de la
   firme.

   Le corolaire de ce type de management est une tension constante qui
   crée un mal-être finalement nuisible à l’objectif à atteindre. Ce
   formatage mental, qui peut être galvanisé par des incitations
   individuelles (bonus, primes, etc.), suppose un combat permanent de
   chacun pour être le meilleur. Basé en grande partie sur la dimension
   extrinsèque de l’esprit de compétition précédemment évoquée, il crée
   une compétition interne qui peut se révéler extrêmement nocive en
   provoquant des ruptures entre coéquipiers ou collaborateurs et en
   déconcentrant l’énergie qui devrait être réservée aux luttes à mener
   face à la véritable concurrence, celle-ci extérieure. La pression et le
   stress inhérents à un esprit de compétition interne sont désormais
   considérés comme contre-productifs, voire nuisibles à l’image de
   marque.

   Dans le monde sportif, le meilleur exemple du danger d’une équipe où
   l’ego fait oublier le collectif est l’élimination de l’équipe de France
   de football de la Coupe du monde 2010 organisée en Afrique du Sud. Le
   paroxysme fut atteint lors de ce qui est aujourd’hui connu sous
   l’appellation du « fiasco de Knysna » où le football français se
   décrédibilisa non seulement par son non-résultat, mais aussi par des
   dissensions et une grève des joueurs. Parmi les causes de l’échec
   évoquées, le « climat de l’équipe de France […] à savoir
   l’individualisme, l’égoïsme, le chacun pour soi ». Pourtant, les
   internationaux français avaient conscience de l’importance de l’esprit
   de groupe, tout au moins dans les mots qu’ils adressèrent à leurs
   supporters : « […] Nous ferons tout individuellement, bien sûr, mais
   aussi dans un esprit collectif, pour que la France, mardi soir,
   retrouve son honneur par une performance enfin positive. »

   A contrario donc, lorsqu’il est intégré dans sa dimension intrinsèque
   dans un modèle collectif mis au service des objectifs d’une équipe ou
   d’une entreprise, l’esprit de compétition devient un formidable outil
   de progression. On l’observe y compris dans les sports individuels, où
   la performance des uns place les autres dans la dynamique du succès. De
   manière similaire, le challenge pour l’entreprise est d’utiliser ce
   potentiel d’émulation en créant les bases d’un esprit d’équipe partagé
   par l’ensemble des acteurs. Il s’agit dans ce cas, pour les managers,
   de faire coïncider objectif personnel et objectif collectif, ce qui
   constitue le défi quotidien des coachs sportifs.

   Prenons Guy Noves qui, avant d’être sélectionneur national, a été
   l’entraîneur du Stade toulousain, club multititré de rugby à XV. Il est
   souvent cité en exemple du patron qui a su mener son équipe vers
   l’excellence en harmonisant l’ego de chacun par une alternance du
   coaching individuel et collectif ; il a ainsi fait franchir au Stade
   toulousain le cap du professionnalisme. Dans tout collectif, la
   personnalité de chacun des membres doit donc se marier à celle du
   groupe pour une union des valeurs et des forces ; le management, qu’il
   soit sportif ou entrepreneurial, doit être apte à faire adhérer chacun
   à ces valeurs et à gérer les personnalités individuelles.

La performance par le sens du collectif : et si le rugby inspirait
l’entreprise ?

   La quintessence de l’esprit de compétition se révèle souvent dans des
   objectifs collectifs plus motivants que des objectifs individuels,
   comme l’illustrent les victoires des tennismen français en coupe Davis,
   sous la houlette des champions Yannick Noah ou Guy Forget. Pour
   illustrer davantage ce que ce concept signifie, il nous est apparu que,
   dans le rugby plus que dans n’importe quel autre sport d’équipe, le
   talent individuel est dépendant de celui des autres joueurs et des
   interactions développées.

   Les valeurs spécifiques du rugby sous-tendent que le rapport des
   joueurs entre eux est essentiel pour parvenir à sublimer les forces
   techniques et stratégiques de l’équipe. Daniel Herrero, joueur mythique
   puis entraîneur, analyse d’ailleurs la nécessaire interdépendance des
   joueurs en affirmant que « c’est un monde où on se rencontre plus qu’on
   ne se croise ». L’esprit de compétition y est l’affaire d’un collectif
   capable de se transcender et de se donner pleinement pour gagner, mais
   aussi partager. Dans ce sport, la victoire concerne un groupe au sein
   duquel le sentiment d’appartenance est aussi — sinon plus — important
   que le trophée. La solidarité se forge autour du but à atteindre, mais
   aussi du plaisir pris à jouer. Un échec peut être vécu âprement, mais
   n’empêchera pas la troisième mi-temps…

Des valeurs partagées comme socle de l’équipe

   Un esprit d’équipe n’existe pas parce qu’on décide de son opportunité.
   Il se construit autour de valeurs communes, partagées avec un collectif
   plus large que les membres de l’équipe de joueurs et incluant staff,
   supporters, partenaires commerciaux, etc. Les performances
   individuelles n’y ont de sens que si le collectif est performant.
   L’ancien demi de mêlée Jean-Pierre Elissalde le résume parfaitement en
   affirmant qu’« un joueur phare au rugby, c’est quelqu’un qui est là
   pour éclairer, pas pour éblouir ».

   En entreprise, la prise de conscience d’un nouveau modèle, collectif,
   nécessaire à mettre en place pour assurer la compétitivité est liée à
   l’émergence de la responsabilité sociétale et de l’obligation des
   dirigeants de veiller à la santé et à la sécurité de leurs
   collaborateurs. « L’ensemble capital humain et système d’organisation
   constituent l’intelligence collective de l’entreprise. » Cette analyse
   des chercheuses Claude Blanche Allègre et Anne-Élisabeth Andréassian
   (Gestion des ressources humaines – Valeur de l’immatériel, 2008)
   renforce la conviction qu’un esprit de compétition mis au strict
   service d’un intérêt personnel et d’un pouvoir individuel ne peut
   participer à la performance durable de l’entreprise.

   À l’instar de ce que nous avons décrit pour le rugby, en créant les
   conditions d’un engagement collectif et d’une forte appartenance au
   groupe, l’entreprise découvre au travers de l’addition des capacités
   issues de l’interaction entre les membres, les ressorts d’une
   productivité et d’une créativité nées du sentiment d’appartenance à un
   projet commun. Les afterworks et les évènements de teambuilding ne
   ressemblent bien évidemment pas à des après-matchs, mais ils
   participent à créer les conditions nécessaires au partage et au
   renforcement d’un sentiment d’appartenance. La coopération positive au
   sein des équipes s’appuie sur de nombreux concepts évoqués dans de
   précédents newsletters et notamment celui de l’intelligence
   émotionnelle (voir notre article Viser le juste milieu émotionnel).

   Comme dans le sport, le rôle du manager d’entreprise est essentiel pour
   motiver, gérer les diverses personnalités, attribuer un rôle à chacun
   pour qu’il se sente lié aux autres, renforcer l’autonomie pour libérer
   les énergies et créer les conditions de la recherche d’une satisfaction
   commune pour laquelle chacun peut se surpasser dans le but d’une
   victoire à partager. Cette synergie suppose cependant un prérequis :
   l’existence de valeurs fortes, affirmées et défendues sans lesquelles
   un esprit d’équipe ne peut prétendre à fédérer de façon durable et
   sincère. C’est une part essentielle du rôle du leader en entreprise de
   faire émerger ces valeurs, d’y faire adhérer ses collaborateurs et de
   mettre ainsi en exergue une synergie entre esprit d’équipe et esprit de
   compétition.


   Suivant

La publication HR Group

     * L’esprit de compétition, un facteur de performances des systèmes
       sportifs ou entrepreneuriaux qui n’est pas antinomique de l’esprit
       d’équipe
     * Capacité d'observation et intelligence des situations
     * La visualisation mentale positive, source d’efficience dans les
       actions des sportifs de haut niveau et des managers
     * La confiance en l’avenir pour entreprendre, la confiance en soi
       pour réussir
     * L’introspection et l’analyse de sa performance, deux pratiques clés
       pour davantage de résultats individuels et collectifs
     * La résilience, pour avancer et performer en toute circonstance
     * La positivité : un levier de réussite
     * La détermination, un atout partagé entre leaders sportifs et hauts
       potentiels en entreprise
     * Viser le juste milieu émotionnel

Nous contacter

Nos dernières opportunités

   Nos offres sont actualisées quotidiennement.
   Industrie Directeur Technique H/F
   Industrie Technicien SAV Itinérant H/F (secteur Grand Ouest)
   Industrie Technicien de Maintenance Itinérant (machines spéciales) H/F
   Industrie Responsable SAV
   Voir toutes les offres

Nous contacter

   Pour toute demande d’information, nous vous invitons à remplir le
   formulaire ci-dessous.
   [Votre message concerne]
   ____________________
   ____________________
   ____________________

   ______________________________
   ______________________________
   ______________________________
   ______________________________
   ______________________________
   ______________________________
   ______________________________
   ______________________________
   [ ] En soumettant ce formulaire, je reconnais avoir pris connaissance
   de la charte de protection des données personnelles HR Group et
   j'accepte que les informations saisies soient exploitées par HR Group
   dans le cadre de ma demande d’informations

   * Champs requis
   Envoyer

   Logo : HRGroup

HR Group, Global Recruitment Solutions

   Nous contacter
   Siège social
   Marne-la-Vallée
   3, bis Grand'Place
   77600 Bussy Saint Georges
   Tél. : 01 60 94 72 72
   Fax : 01 60 94 06 63
   HLR logo
   Tél. : 01 60 94 84 00
   HPR logo
   Tél. : 01 60 94 72 50
   HTR logo
   Tél. : 01 60 94 84 30
     * Accueil
     * Le Groupe HRG
     * Notre accompagnement
     * Nos opportunités
     * Nous rencontrer
     * Candidater

   © Copyright 2026 | HRGroup | Mentions légales | Charte PDPHRG | Agence
   de communication NOW digital

   ® Ce site internet contient des marques et logos déposés. Leur
   utilisation est interdite sans autorisation préalable.
