   top of page
   logo de l'cole franaise de vie dans l'Esprit
   logo_couleur
     * ACCUEIL
     * PROGRAMME
     * PR-INSCRIPTION
     * QUI SOMMES-NOUS ?
     * FAIRE UN DON
     * Plus...

   Use tab to navigate through the menu items.
   une femme qui tient une tincelle

PRSENTATION

   Nous voulons voir et annoncer le Royaume !


   L’École française de Vie dans l’Esprit a pour finalité d’édifier la foi
   des participants à un niveau proprement surnaturel : « Pour Dieu tout
   est possible ». Nous voulons que cette Parole de Jésus devienne le
   climat intérieur de nos esprits, au quotidien. De manière stable.


   La libération et l’activation des charismes est au cœur de ce parcours.
   Grâce à une alternance entre les enseignements et les nombreux
   exercices pratiques, chaque participant sera encouragé à se lancer et à
   expérimenter personnellement la puissance du Saint Esprit.


   L’enjeu est de libérer l’audace de la foi tout en déployant une vie
   spirituelle équilibrée, enracinée dans la Parole de Dieu. L’École
   française de la Vie dans l’Esprit est donc plus qu’une « école des
   charismes » ; elle permet une intégration profonde de la vie
   charismatique dans l’ensemble de la vie chrétienne : vie mystique et
   contemplative, vie fraternelle et ecclésiale, vie ascétique et combat
   spirituel, vie missionnaire.


   Dans l’Esprit, Jésus nous donne de voir le Royaume. Dans le même
   Esprit, il nous envoie proclamer cette Bonne Nouvelle du Royaume.
   L’aboutissement de cette École est de rendre chaque participant capable
   et désireux d’annoncer l’Évangile dans la puissance de l’Esprit.

   Cette année, le Saint Esprit peut devenir l’Ami de vôtre âme.
   (BUTTON) (BUTTON)

   Gisèle

     "Une belle année vécue au travers de l'école, une façon tellement
     empreinte de la présence de Dieu dans nos vies"

    1.

PROGRAMME DE L'ANNE

   PRSENTATION
   SESSION 1

"JE SUIS ENFANT DE DIEU "
Identité et autorité

   SESSION 2

"ÉCOUTE ISRAËL ! "
Développer une véritable écoute spirituelle

   SESSION 3

"SOIS FORT ! "
Les armes et les stratégies du combat spirituel

   SESSION 4

"AGIS, SEIGNEUR ! "
Exercer l’intercession avec puissance

   SESSION 5

"AIMEZ-VOUS LES UNS LES AUTRES "
Le don de la vie communautaire et ecclésiale

   SESSION 6

"ALLEZ ! JE VOUS ENVOIE "
La joie de la mission

   SUR LES 6 SESSIONS

"LOUEZ LE SEIGNEUR ! "
Vivre chaque jour la grâce de la louange

   Je me pr-inscris

   SESSION 1
   hand of man and child,God's help

"Je suis enfant de dieu "
Identité et autorité

   Savons-nous qui nous sommes ? Vivre pleinement la vie de disciple
   suppose daccueillir la vrit de notre identit. Les soires de cette
   session conduiront chaque participant recevoir profondment la rvlation
   de son identit de disciple du Christ et denfant de Dieu. Comme nous en
   ferons lexprience, cette rvlation ne peut saccomplir que si nous
   donnons rellement Dieu lautorit qui est la sienne sur notre vie. Cest
   en reconnaissant cette autorit de Dieu que nous pouvons ensuite
   recevoir et exercer notre propre autorit dans le Christ, socle de
   lexercice des charismes.

   3 MERCREDIS

   8,15, 22 octobre

   SESSION 2

"Écoute Israël"
Développer une véritable écoute Spirituelle

   Le Seigneur nous parle : entendons-nous sa voix ? Lobjectif de cette
   session est de grandir dans lcoute de Dieu. Chaque soire permettra aux
   participants de dvelopper leur sensibilit spirituelle en
   approfondissant lun des grands modes de rvlation de Dieu : la Cration,
   les critures, les motions prophtiques et les vnements. Nous
   exprimenterons quel point la croissance de lcoute rclame la croissance
   de linterprtation et du discernement. Cest sur ce double fondement de
   lcoute et de linterprtation que peut se dployer le charisme de
   Prophtie.

   7 MERCREDIS

   5,12, 19, 26 novembre - 3, 10, 17 décembre
   Oreille

   SESSION 3
   boxe

"Sois fort !"
Les armes et les stratégies du combat spirituel

   Connaissez-vous votre vrai potentiel ? Dieu nous a donn des aptitudes
   et des talents naturels. Cette session guidera chaque participant dans
   la dcouverte de ses dons naturels mais aussi surnaturels. Nous
   chercherons ainsi acqurir une comprhension plus fine de la manire dont
   nous fonctionnons : dynamisme des vertus, passions et motions, caractre
   et personnalit. Cet clairage nous aidera mieux discerner et dvoiler les
   tactiques du Dmon pour entraver notre croissance spirituelle. En
   permettant chacun de prendre davantage conscience de ses forces, de ses
   failles et des armes dont il dispose, cette session donnera un meilleur
   discernement et une capacit dvelopper des stratgies pour sa vie
   spirituelle.

   3 MERCREDIS

   7, 14, 21 janvier

   1 WEEK-END : 17/18 janvier

   SESSION 4

"Agis Seigneur"
Exercer l'intercession avec puissance

   Comment intercder avec foi ? Le Seigneur Jsus affirme aux disciples :
   Tout ce que vous demanderez avec une prire pleine de foi, vous
   lobtiendrez . Cette session a pour objectif de revisiter en profondeur
   notre manire de vivre la prire dintercession afin dy librer la
   puissance de la foi : lcole des psaumes, nous dmasquerons un certain
   nombre de mauvaises habitudes prises, et nous chercherons mettre en
   place de bons rflexes. Sur cette base, nous dcouvrirons comment laisser
   se dployer lintercession dans toutes ses potentialits, en particulier
   l'intercession prophtique et la prire de gurison.
   Groupe de prire

   4 MERCREDIS

   28 janvier - 4, 11, 25 février

   SESSION 5
   Amis, avoir caf

"Aimez-vous les uns les autres"
Le don de la vie communautaire et ecclésiale

   Comment grandir concrtement dans lamour fraternel ? Le plus grand de
   tous les dons spirituels : cest la charit. Tous les charismes lui sont
   ordonns. Cest le don qui rvle le plus pleinement Dieu. Jsus demande au
   Pre que nous soyons unis dans lamour afin que le monde croie . Cette
   session aidera chaque participant enraciner sa vie spirituelle dans une
   authentique vie fraternelle, en permettant den mettre en pratique les
   modalits concrtes : attention au plus petit, correction fraternelle,
   prire fraternelle et pardon mutuel. Lenjeu est la croissance, en
   chacun, dun vritable esprit de communion et dun authentique amour de
   l'glise. Il sagit de recevoir en nous le dsir de lunit qui habite le
   cur de Jsus.

   5 MERCREDIS

   11, 18, 25 mars - 8, 15 avril

   SESSION 6

"Allez ! Je vous envoie"
La joie de la mission

   Croyez-vous que Jsus peut changer la vie de personnes de votre
   entourage ? Croyez-vous quil veut vous utiliser pour cela ? Le premier
   objectif de cette session finale est daccueillir notre identit
   missionnaire dans la foi : ce que Jsus nous demande daccomplir, il nous
   en rend capables. En sa Prsence, notre proclamation du Royaume peut
   transformer des curs et des vies. Aprs avoir travaill lart de la
   proclamation les 5 langages de lannonce , nous nous ouvrirons
   l'exercice des charismes en mission : lorsque nous annonons lvangile du
   Christ, nous devons nous attendre ce que le Seigneur travaille au
   milieu de nous et confirme la Parole par des signes. Quelle joie de se
   dcouvrir, avec Jsus, collaborateurs de luvre du Pre !
   deux femmes qui se font une accolade

   1 WEEK-END : 18/19 avril
   2 MERCREDIS

   29 avril - 6 mai

   SESSION 7
   Image de Joel Muniz

Relecture et projectioN

   4 MERCREDIS

   20, 27 mai - 3, 10 juin (séance optionnelle)

   SUR 6 SESSIONS
   Gratitude

"Louez le Seigneur"
Vivre chaque jour la grâce de la louange

   Avez-vous dcouvert la puissance de la louange ? Chaque soire de lanne
   sera loccasion de vivre un temps de louange. Lenjeu est daccueillir
   lesprit de louange qui habite le cur du Ressuscit. Par des exercices
   concrets, les participants seront aids dvelopper la place de la louange
   dans leur vie personnelle. Des exercices permettront aussi de sinitier
   la conduite de la louange collective, afin de pouvoir pratiquer ce mode
   de prire, avec simplicit et onction, dans nos communauts. Parce quelle
   nous dcentre de nous-mmes, la louange apporte un quilibre essentiel la
   vie spirituelle : elle nous donne de nous rjouir simplement de ce que
   Dieu est Dieu . Contre la tentation permanente de lutilitarisme, la
   gratuit de la louange va transformer progressivement et radicalement le
   climat intrieur de notre esprit : nos penses, nos paroles et nos actes.

   PROGRAMME DES WEEK-ENDS

   17-18 JANVIER & 18-19 AVRIL 2026
   Week-end

   Les week-ends proposeront chacun 4 temps de formations dans la
   continuité du parcours annuel et seront l'occasion d'une mise en commun
   et de temps de fraternité et de groupe. Ils se déroulent du samedi
   matin au dimanche après-midi.
   Je veux des informations

   NOUS CONTACTER

   ecole@viedanslesprit.fr

   Politique de confidentialité

   Mentions légales

   Politique de cookies

   Termes et conditions

   Parler de nous

   Communiqué de presse

   Faire un don

   © 2024 par Le Pôle Mission du Diocèse de Paris. Créé avec Wix.com
   bottom of page
