   top of page
   logo de l'école française de vie dans l'Esprit
   logo_couleur
     * ACCUEIL
     * PROGRAMME
     * PRÉ-INSCRIPTION
     * QUI SOMMES-NOUS ?
     * FAIRE UN DON
     * Plus...

   Use tab to navigate through the menu items.
   une femme qui tient une étincelle

PRÉSENTATION

   Nous voulons voir et annoncer le Royaume !


   L’École française de Vie dans l’Esprit a pour finalité d’édifier la foi
   des participants à un niveau proprement surnaturel : « Pour Dieu tout
   est possible ». Nous voulons que cette Parole de Jésus devienne le
   climat intérieur de nos esprits, au quotidien. De manière stable.


   La libération et l’activation des charismes est au cœur de ce parcours.
   Grâce à une alternance entre les enseignements et les nombreux
   exercices pratiques, chaque participant sera encouragé à se lancer et à
   expérimenter personnellement la puissance du Saint Esprit.


   L’enjeu est de libérer l’audace de la foi tout en déployant une vie
   spirituelle équilibrée, enracinée dans la Parole de Dieu. L’École
   française de la Vie dans l’Esprit est donc plus qu’une « école des
   charismes » ; elle permet une intégration profonde de la vie
   charismatique dans l’ensemble de la vie chrétienne : vie mystique et
   contemplative, vie fraternelle et ecclésiale, vie ascétique et combat
   spirituel, vie missionnaire.


   Dans l’Esprit, Jésus nous donne de voir le Royaume. Dans le même
   Esprit, il nous envoie proclamer cette Bonne Nouvelle du Royaume.
   L’aboutissement de cette École est de rendre chaque participant capable
   et désireux d’annoncer l’Évangile dans la puissance de l’Esprit.

   ​

   Cette année, le Saint Esprit peut devenir l’Ami de vôtre âme.
   (BUTTON) (BUTTON)

   Gisèle

     "Une belle année vécue au travers de l'école, une façon tellement
     empreinte de la présence de Dieu dans nos vies"

    1.

PROGRAMME DE L'ANNÉE

   PRÉSENTATION
   SESSION 1

"JE SUIS ENFANT DE DIEU "
Identité et autorité

   SESSION 2

"ÉCOUTE ISRAËL ! "
Développer une véritable écoute spirituelle

   SESSION 3

"SOI﻿S FORT ! "
Les armes et les stratégies du combat spirituel

   SESSION 4

"AGIS, SEIGNEUR ! "
Exercer l’intercession avec puissance

   SESSION 5

"AIMEZ-VOUS LES UNS LES AUTRES "
Le don de la vie communautaire et ecclésiale

   SESSION 6

"ALLEZ ! JE VOUS ENVOIE "
La joie de la mission

   SUR LES 6 SESSIONS

"LOUEZ LE SEIGNEUR ! "
Vivre chaq﻿ue jour la grâce de la louange

   Je me pré-inscris

   SESSION 1
   hand of man and child,God's help

"Je suis enfant de dieu "
Identité et autorité

   Savons-nous qui nous sommes ? Vivre pleinement la vie de disciple
   suppose d’accueillir la vérité de notre identité. Les soirées de cette
   session conduiront chaque participant à recevoir profondément la
   révélation de son identité de disciple du Christ et d’enfant de Dieu.
   Comme nous en ferons l’expérience, cette révélation ne peut s’accomplir
   que si nous donnons réellement à Dieu l’autorité qui est la sienne sur
   notre vie. C’est en reconnaissant cette autorité de Dieu que nous
   pouvons ensuite recevoir et exercer notre propre autorité dans le
   Christ, socle de l’exercice des charismes.

   3 MERCREDIS

   ​8,15, 22 octobre

   SESSION 2

"Écoute Israël"
Développer une véritable écoute Spirituelle

   Le Seigneur nous parle : entendons-nous sa voix ? L’objectif de cette
   session est de grandir dans l’écoute de Dieu. Chaque soirée permettra
   aux participants de développer leur sensibilité spirituelle en
   approfondissant l’un des grands modes de révélation de Dieu : la
   Création, les Écritures, les motions prophétiques et les événements.
   Nous expérimenterons à quel point la croissance de l’écoute réclame la
   croissance de l’interprétation et du discernement. C’est sur ce double
   fondement – de l’écoute et de l’interprétation – que peut se déployer
   le charisme de Prophétie.

   7 MERCREDIS

   ​5,12, 19, 26 novembre - 3, 10, 17 décembre
   Oreille

   SESSION 3
   boxe

"Sois fort !"
Les armes et les stratégies du combat spirituel

   Connaissez-vous votre vrai potentiel ? Dieu nous a donné des aptitudes
   et des talents naturels. Cette session guidera chaque participant dans
   la découverte de ses dons naturels mais aussi surnaturels. Nous
   chercherons ainsi à acquérir une compréhension plus fine de la manière
   dont nous fonctionnons : dynamisme des vertus, passions et émotions,
   caractère et personnalité. Cet éclairage nous aidera à mieux discerner
   et dévoiler les tactiques du Démon pour entraver notre croissance
   spirituelle. En permettant à chacun de prendre davantage conscience de
   ses forces, de ses failles et des armes dont il dispose, cette session
   donnera un meilleur discernement et une capacité à développer des
   stratégies pour sa vie spirituelle.

   3 MERCREDIS

   7, 14, 21 janvier

   1 WEEK-END : 17/18 janvier

   SESSION 4

"Agis Seigneur"
Exercer l'intercession avec puissance

   Comment intercéder avec foi ? Le Seigneur Jésus affirme aux disciples :
   « Tout ce que vous demanderez avec une prière pleine de foi, vous
   l’obtiendrez ». Cette session a pour objectif de revisiter en
   profondeur notre manière de vivre la prière d’intercession afin d’y
   libérer la puissance de la foi : à l’école des psaumes, nous
   démasquerons un certain nombre de mauvaises habitudes prises, et nous
   chercherons à mettre en place de bons réflexes. Sur cette base, nous
   découvrirons comment laisser se déployer l’intercession dans toutes ses
   potentialités, en particulier l'intercession prophétique et la prière
   de guérison.
   Groupe de prière

   4 MERCREDIS

   28 janvier - 4, 11, 25 février

   ​​

   SESSION 5
   Amis, avoir café

"Aimez-vous les uns les autres"
Le don de la vie communautaire et ecclésiale

   Comment grandir concrètement dans l’amour fraternel ? Le plus grand de
   tous les dons spirituels : c’est la charité. Tous les charismes lui
   sont ordonnés. C’est le don qui révèle le plus pleinement Dieu. Jésus
   demande au Père que nous soyons unis dans l’amour « afin que le monde
   croie ». Cette session aidera chaque participant à enraciner sa vie
   spirituelle dans une authentique vie fraternelle, en permettant d’en
   mettre en pratique les modalités concrètes : attention au plus petit,
   correction fraternelle, prière fraternelle et pardon mutuel. L’enjeu
   est la croissance, en chacun, d’un véritable esprit de communion et
   d’un authentique amour de l'Église. Il s’agit de recevoir en nous le
   désir de l’unité qui habite le cœur de Jésus.

   5 MERCREDIS​

   11, 18, 25 mars - 8, 15 avril

   SESSION 6

"Allez ! Je vous envoie"
La joie de la mission

   Croyez-vous que Jésus peut changer la vie de personnes de votre
   entourage ? Croyez-vous qu’il veut vous utiliser pour cela ? Le premier
   objectif de cette session finale est d’accueillir notre identité
   missionnaire dans la foi : ce que Jésus nous demande d’accomplir, il
   nous en rend capables. En sa Présence, notre proclamation du Royaume
   peut transformer des cœurs et des vies. Après avoir travaillé l’art de
   la proclamation – les « 5 langages » de l’annonce –, nous nous
   ouvrirons à l'exercice des charismes en mission : lorsque nous
   annonçons l’Évangile du Christ, nous devons nous attendre à ce que le
   Seigneur travaille au milieu de nous et confirme la Parole par des
   signes. Quelle joie de se découvrir, avec Jésus, collaborateurs de
   l’Œuvre du Père !
   deux femmes qui se font une accolade

   1 WEEK-END : 18/19 avril
   2 MERCREDIS​

   ​29 avril - 6 mai

   SESSION 7
   Image de Joel Muniz

Relecture et projectioN

   4 MERCREDIS​

   20, 27 mai - 3, 10 juin (séance optionnelle)​

   SUR 6 SESSIONS
   Gratitude

"Louez le Seigneur"
Vivre chaque jour la grâce de la louange

   Avez-vous découvert la puissance de la louange ? Chaque soirée de
   l’année sera l’occasion de vivre un temps de louange. L’enjeu est
   d’accueillir l’esprit de louange qui habite le cœur du Ressuscité. Par
   des exercices concrets, les participants seront aidés à développer la
   place de la louange dans leur vie personnelle. Des exercices
   permettront aussi de s’initier à la conduite de la louange collective,
   afin de pouvoir pratiquer ce mode de prière, avec simplicité et
   onction, dans nos communautés. Parce qu’elle nous décentre de
   nous-mêmes, la louange apporte un équilibre essentiel à la vie
   spirituelle : elle nous donne de nous réjouir simplement de ce que «
   Dieu est Dieu ». Contre la tentation permanente de l’utilitarisme, la
   gratuité de la louange va transformer progressivement et radicalement
   le climat intérieur de notre esprit : nos pensées, nos paroles et nos
   actes.

   PROGRAMME DES WEEK-ENDS

   17-18 JANVIER & 18-19 AVRIL 2026
   Week-end

   Les week-ends proposeront chacun 4 temps de formations dans la
   continuité du parcours annuel et seront l'occasion d'une mise en commun
   et de temps de fraternité et de groupe. Ils se déroulent du samedi
   matin au dimanche après-midi.
   Je veux des informations

   NOUS CONTACTER

   ecole@viedanslesprit.fr

   Politique de confidentialité

   Mentions légales

   Politique de cookies

   Termes et conditions

   Parler de nous

   Communiqué de presse

   Faire un don

   © 2024 par Le Pôle Mission du Diocèse de Paris. Créé avec Wix.com
   bottom of page
