   #Diocesi di San Miniato » Feed Diocesi di San Miniato » Feed dei
   commenti alternate alternate alternate

   Skip to content

   sabato 03 gennaio 2026

   ____________________
   (BUTTON) Cerca

     * FB
     * TW
     * YT
     * IG

   Diocesi di San Miniato

   Diocesi di San Miniato

     *
     *
     *
     *
     *
     *

    1.
    2.
    3.
    4.
    5.
    6.

   (BUTTON)
   Menu
     * Home
     * Diocesi
          + Configurazione
          + Statistiche
          + Vicariati
          + Santuari
          + Cattedrale
          + Santi
               o I Santi Patroni
               o Beato Del Corona
          + Cronotassi vescovi
          + IV Centenario
          + Museo Diocesano
          + Biblioteca del Seminario
     * Vescovo
          + Vescovo
          + Provvedimenti e nomine
          + Omelie ed interventi
          + Documenti vari
          + Documenti e omelie dei Vescovi
          + Video
     * Curia
          + Curia Vescovile
          + Consigli
          + Commissioni
          + Tribunale Eccl.
          + Ufficio Amministr.
          + Ufficio Beni Culturali
          + Archivio Storico
          + I.R.C.
          + I.D.S.C.
          + Caritas Diocesana
     * Annuario
          + Parrocchie
          + Clero
               o Famiglia Pontificia
               o Canonici
               o Presbiteri diocesani
               o Presbiteri extradioc.
               o Presbiteri religiosi
               o Diaconi Permanenti
               o Sacerdoti defunti
          + Religiosi
               o Istituti Maschili
               o Istituti Femminili
          + Consulta Laicali
     * Pastorale
          + Itinerario e Calendario Pastorale
          + Adorazione Perpetua
          + Ministri Comunione
          + Uffici e Servizi Pastorali
               o Uffici (elenco)
               o Ufficio Catechistico
               o Pastorale Giovanile
               o Pastorale Familiare
               o Servizio per la tutela dei minori e delle persone
                 vulnerabili
          + Pastorale Vocazionale
          + Consultorio Familiare
     * Stampa
          + La Domenica Archivio
          + Toscana Oggi
          + Avvenire
     * Documenti
     * Link utili
     * Mappa sito

   Diocesi, Documenti

Preghiera

Preghiera allo Spirito Santo

Composta dal Servo di Dio Mons. Pio Alberto Del Corona - Vescovo di S.Miniato

   Spirito Santo, che sei la terza Persona della Trinità eterna, noi Ti
   adoriamo. Tu procedi per via di volontà dal Padre e dal Figlio, sei il
   nodo sostanziale di loro beata unione e ne termini in un incendio di
   amore la incomprensibile vita.

   Spirito Creatore, Tu infondesti la luce, la bellezza, la gioia
   nell’universo; Tu parlasti nei profeti svelando alle loro menti i
   misteri della Redenzione futura; Tu, sopravvenendo nella Vergine senza
   macchia, formasti nelle viscere di Lei la Umanità benedetta del
   Salvatore, colmandola di grazie senza misura: Tu accendesti nel petto
   degli Apostoli il fuoco d inestinguibile carità e apristi sulle loro
   labbra  il  fonte della parola.

   Spirito Santificatore, Tu sei il consolatore dei giusti, a cui infondi
   le pure gioie; Tu censore e correttore dei vizi, di cui desti salutare
   compunzione nei cuori, Tu Maestro della Chiesa alla quale insegni ogni
   vero.

   O Divinissimo Amore, senza di Te nulla possiamo noi pensare, volere e
   fare di bene per l eternità e perciò mandaci, te ne supplichiamo, il
   raggio della Tua luce che rischiara le nostre menti; infondici la
   unzione della carità che sani i nostri languori, sii scudo e sole in
   vita e in morte contro i maligni spinti, fa che ci addormentiamo nel
   bacio di Gesù e di Maria, per ridestarci in seno alla beatitudine dell
   eternità. Così sia!

   (Con approvazione ecclesiastica)

   « Convegno Educatori (2a Giornata ) Il Museo Diocesano vince un
   concorso regionale »

Prossimi appuntamenti

   • 4/01/2026, domenica
   Festa di Santa Cristiana
   • 6/01/2026, martedì
   Epifania del Signore
   • 6/01/2026, martedì
   S. Miniato Basso: “Come francesco fece il presepe”
   • 11/01/2026, domenica
   Concerto di Natale
   • 12/01/2026, lunedì
   Preghiera per le Vocazioni
   • 15/01/2026, giovedì
   San Miniato Basso: Lectio Biblica sul vangelo di Matteo
   • 15/01/2026, giovedì
   Un incontro che cambia la vita
   • 21/01/2026, mercoledì
   San Romano, ciclo di incontri “Conoscere Francesco”
   • 23/01/2026, venerdì
   Pastorale Familiare: Percorso per genitori ed educatori
   • 7/02/2026, sabato
   Pastorale Giovanile: Incontro Giovani e Giovanissimi
   • 11/02/2026, mercoledì
   San Romano, ciclo di incontri “Conoscere Francesco”
   • 12/02/2026, giovedì
   San Miniato Basso: Lectio Biblica sul vangelo di Matteo
   » Tutti gli appuntamenti

Pastorale diocesana

Uffici pastorali

   » Tutti gli Uffici e Servizi Pastorali


Anno Santo 2025

   Anno Santo 2025

Cammino Sinodale

Liturgia del Giorno

Notizie

   IFRAME: https://www.agensir.it/widgets/479323/
   Il tuo browser non supporta i frame

Link utili …

   » Altri link segnalati




Calendario Diocesano

   Calendario Diocesano

   Diocesi di San Miniato

   Piazza del Duomo, 2 – 56028 San Miniato PI
   Tel.: 0571 418071
   E-mail: diocesi@diocesisanminiato.it

   Powered by WP-Forge & WordPress

     * FB
     * TW
     * YT
     * IG

   (BUTTON) Preferenze Cookie
