   #Modifica Wikipedia (it) Feed Atom di Wikipedia

   Vai al contenuto

   [ ] Menu principale
   Menu principale
   (BUTTON) sposta nella barra laterale (BUTTON) nascondi
   Navigazione
     * Pagina principale
     * Ultime modifiche
     * Una voce a caso
     * Nelle vicinanze
     * Vetrina
     * Aiuto
     * Sportello informazioni
     * Pagine speciali

   Comunità
     * Portale Comunità
     * Bar
     * Il Wikipediano
     * Contatti

   Wikipedia L'enciclopedia libera
   Ricerca
   ____________________
   (BUTTON) Ricerca

   [ ] Aspetto

     * Fai una donazione
     * registrati
     * entra

   [ ] Strumenti personali
     * Fai una donazione
     * registrati
     * entra

Indice

   (BUTTON) sposta nella barra laterale (BUTTON) nascondi
     * Inizio
     * 1 Contenuto
     * 2 Edizioni
     * 3 Bibliografia
     * 4 Collegamenti esterni

   [ ] Mostra/Nascondi l'indice

La metropoli e la vita dello spirito

   [ ] 4 lingue
     * Deutsch
     * English
     * فارسی
     * Русский

   Modifica collegamenti

     * Voce
     * Discussione

   [ ] italiano

     * Leggi
     * Modifica
     * Modifica wikitesto
     * Cronologia

   [ ] Strumenti
   Strumenti
   (BUTTON) sposta nella barra laterale (BUTTON) nascondi
   Azioni
     * Leggi
     * Modifica
     * Modifica wikitesto
     * Cronologia

   Generale
     * Puntano qui
     * Modifiche correlate
     * Link permanente
     * Informazioni pagina
     * Cita questa voce
     * Ottieni URL breve
     * Scarica codice QR
     * Passa al parser legacy

   Stampa/esporta
     * Crea un libro
     * Scarica come PDF
     * Versione stampabile

   In altri progetti
     * Elemento Wikidata

   Aspetto
   (BUTTON) sposta nella barra laterale (BUTTON) nascondi
   Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.

           La metropoli e la vita dello spirito
   Titolo originale Die Großstädte und das Geistesleben
        Autore      Georg Simmel
   1ª ed. originale 1903
   Genere saggio
   Sottogenere sociologico, filosofico
   Lingua originale tedesco

   Modifica dati su Wikidata · Manuale

   La metropoli e la vita dello spirito (in tedesco: Die Großstädte und
   das Geistesleben) è un saggio del sociologo e filosofo tedesco Georg
   Simmel, pubblicato per la prima volta nel 1903.

Contenuto

   [modifica | modifica wikitesto]

   L’autore nella sua opera restituisce una descrizione della vita
   metropolitana, che accresce «l’intensificazione della vita nervosa»,
   con un conseguente atteggiamento di «blasè», cioè di indifferenza,
   distrazione e solitudine dell’uomo moderno.

   L’uomo che vive in città, per difendersi da questa incessante
   sovraesposizione di stimoli, reagirà tramite l’intelletto, che prende
   il sopravvento sulle altre ragioni del suo essere. L’intelletto è
   contrapposto al sentimento, che è invece conservatore, e restio al
   cambiamento.

   L’intelletto, accostato al denaro e agli scambi commerciali, rende la
   città estremamente quantitativa, indifferente alle relazioni umane, che
   sono per definizione qualitative.

   Gli abitanti della metropoli si confrontano con gli altri abitanti in
   modo talmente riservato che questa riservatezza rischia di tramutarsi
   in «tacita avversione e repulsione», che a sua volta può esplodere in
   odio e aggressione. La vita metropolitana concede molta libertà
   all'individuo, ma una eccessiva libertà crea il rischio di accrescere
   il sentimento di solitudine.

   Simmel affronta poi il tema del lavoro nella grande città: essa offre
   molteplici possibilità e prestazioni. La città rende possibile la
   divisione e la specializzazione del lavoro, rendendo ognuno
   indispensabile ed insostituibile. Questa specializzazione però, porta
   l’uomo a soffermarsi su una piccola parte, perdendo di vista la
   globalità delle esperienze. Secondo l’autore tedesco, la volontà di
   distinguersi è l’unico modo per continuare ad occupare un posto ed
   avere coscienza di sé.

   Simmel contrappone quindi lo «spirito oggettivo», cioè quello che
   l’uomo produce in ogni campo, ma che poi non riesce a controllare e
   viene percepito come ostacolo alla libera espressione del sé (ad
   esempio la macchina), allo «spirito soggettivo», cioè quello delle
   relazioni sociali dal carattere globale.

   L’uomo è allora «ridotto ad una quantité nègligeable, ad un granello di
   sabbia», davanti ad una vita in città che assume caratteri sempre più
   oggettivi.

   Le metropoli forniscono lo spazio in cui oggettivo e soggettivo si
   confrontano, e il compito dell’uomo «non è quello di accusare o di
   perdonare: solo quello di comprendere» i processi che avvengono
   all’interno delle città moderne.

Edizioni

   [modifica | modifica wikitesto]

     * Simmel G., La metropoli e la vita dello spirito, a cura di
       Jedlowski P., Armando Editore, 1995.

Bibliografia

   [modifica | modifica wikitesto]

     * Carlo Cellamare, Georg Simmel, La metropoli e la vita dello
       spirito, in Scienze del Territorio, vol. 3, 2015, p. 350.

Collegamenti esterni

   [modifica | modifica wikitesto]

     *
     * (EN) La metropoli e la vita dello spirito, su Goodreads. Modifica
       su Wikidata

     Testo completo con introduzione tratta dall’Enciclopedia Treccani
   online (PDF), su leoneg.it.

     Eidoteca: La metropoli e la vita dello spirito di Georg Simmel (parte
   I), su eidoteca.net.

     Eidoteca: La metropoli e la vita dello spirito di Georg Simmel (parte
   II), su eidoteca.net.

     Portale Letteratura
     Portale Sociologia

   Estratto da
   "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=La_metropoli_e_la_vita_dell
   o_spirito&oldid=147732159"

   Categorie:
     * Saggi del 1903
     * Saggi in tedesco

   Categorie nascoste:
     * P50 letta da Wikidata
     * P8383 letta da Wikidata

     * Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta il 12 nov 2025
       alle 08:45.
     * La pagina è stata renderizzata con Parsoid.
     * Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons
       Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi
       condizioni ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.

     * Informativa sulla privacy
     * Informazioni su Wikipedia
     * Avvertenze
     * Contatti legali e di sicurezza
     * Codice di condotta
     * Sviluppatori
     * Statistiche
     * Dichiarazione sui cookie
     * Versione mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Ricerca
   ____________________
   (BUTTON) Ricerca

   [ ] Mostra/Nascondi l'indice
   La metropoli e la vita dello spirito
   (BUTTON) 4 lingue Aggiungi argomento
