   #Carmilla on line » Feed Carmilla on line » Feed dei commenti Viale del
   Cazzaro Una nuova Comune (al centro dell’Inferno che viene) alternate

   Carmilla on line
   RSS Twitter

Il reale delle/nelle immagini. Lo spirito del tempo alla luce delle nuove
immagini

   Pubblicato il 19 Dicembre 2017 · in Cinema & tv ·

   di Gioacchino Toni

   Grazie all’editore Meltemi ritorna in libreria Lo spirito del tempo di
   Edgar Morin, saggio che, uscito nei primi anni Sessanta, nonostante il
   passare dei decenni, si dimostra ancora capace di offrire importanti
   spunti di riflessione. Di questa nuova edizione, in cui è contenuta
   anche una Prefazione inedita in lingua italiana stesa dall’autore nel
   2006, occorre assolutamente menzionare la cura prestata alla traduzione
   affidata a Claudio Vinti – professore ordinario in Lingua e traduzione
   francese presso l’Università di Perugia e profondo conoscitore del
   cinema francese – e alla studiosa Giada Boschi. L’attenzione riservata
   alla traduzione è particolarmente meritoria vista la complessità
   linguistica che contraddistingue i testi di Morin, come testimoniano le
   note di apertura dei due traduttori.

   Compongono il volume anche due preziosi contributi di Ruggero Eugeni,
   professore ordinario di Semiotica dei Media presso l’Università
   Cattolica del Sacro Cuore di Milano, e Andrea Rabbito, professore
   associato di Cinema, fotografia e televisione presso l’Università degli
   studi di Enna “Kore”. L’intervento di Eugeni mette in luce la rilevanza
   del contributo offerto da Morin, per certi versi in anticipo sui tempi,
   a proposito della condizione mediale contemporanea, mentre lo scritto
   di Rabbito, curatore del volume, approfondisce il legame tra Lo spirito
   del tempo e il mondo della cultura visuale sviluppato dalle nuove
   immagini che, nel loro illudere una perfetta duplicazione del reale,
   non provocano più la sensazione che in esse il rappresentante ceda il
   posto al rappresentato ma, piuttosto, l’assenza del rappresentante e la
   percezione di trovarsi il rappresentato presente davanti agli occhi.
   Sarà proprio sulle letture dell’opera moriniana effettuate alla luce
   dell’oggi proposte dai questi due studiosi che ci soffermeremo.

   Ruggero Eugeni, nel suo scritto “I media o l’uomo post-immaginario”,
   propone quattro possibili letture contemporanee del libro di Morin. Una
   prima lettura si “limita” a esporre sinteticamente i contenuti de Lo
   spirito del tempo: nella prima parte Morin introduce l’oggetto (la
   cultura di massa), il metodo (fondato sulla volontà di mettere da parte
   le letture prevenute nei confronti della cultura di massa e sulla
   necessità di un approccio multidisciplinare) e lo sfondo (la
   ludificazione, la spettacolarizzazione e l’erotizzazione dell’esistenza
   dell’individuo postindustriale). Dall’incrocio di queste tre
   componenti, sostiene Eugeni, emerge sia il carattere dialettico e
   dinamico della cultura di massa, oscillante tra la
   standardizzazione-omogeneizzazione e la creatività-individualizzazione,
   sia il ruolo centrale dell’immaginario. «Un’analisi di tali contenuti
   corrisponde dunque a una radiografia della psiche collettiva dell’uomo
   occidentale» (p. 14) e ciò è affrontato da Morin nella seconda parte de
   Lo spirito del tempo, ove si occupa delle forme della mitologia
   contemporanea.

   Una seconda lettura contemporanea del volume di Morin, sostiene Eugeni,
   è di tipo storico ed è volta a individuare nel testo un quadro del
   contesto in cui è stato elaborato e steso dallo studioso francese a
   cavallo tra gli anni Cinquanta ed i Sessanta del Novecento, in un
   contesto panorama culturale caratterizzato da importanti studi
   cinematografici e antropologici, semiologici e mediologici, sulle
   comunicazioni di massa e sulla psicanalisi lacaniana.

   La terza lettura oggi possibile, continua Eugeni, è prospettica, nel
   senso che risulta interessante valutare quanto Lo spirito del tempo
   abbia saputo anticipare gli sviluppi della sociologia e pure,
   suggerisce lo studioso, alcune argomentazioni sviluppate da Guy Debord
   ne La società dello spettacolo, testo uscito sul finire degli anni
   Sessanta. Lo stesso Morin in uscite successive – alcune delle quali
   meritoriamente riportate in appendice dall’edizione presentata da
   Meltemi – rispetto alla prima stesura del suo volume non manca di
   evidenziare alcuni limiti della sua ricerca vista alla luce delle
   novità portate dal Sessantotto.

   La quarta lettura del saggio dello studioso francese suggerita da
   Eugeni viene definita archeologica. «Si tratta in questo caso […] di
   chiedersi a partire dalla situazione attuale dei media cosa il libro di
   Morin ci dice sulla condizione precedente e in cosa tale condizione ci
   appare oggi superata» (p. 17). Da un lato Morin intende i media «come
   strumenti di produzione di ibridi che mediano e contaminano il reale e
   l’immaginario; dall’altro lato, tale ibridazione e contaminazione
   avviene a partire da una rete di dispositivi individuabili e
   localizzabili. In tal modo Morin coglie bene e traduce in modo
   originale lo spirito del tempo dei primi anni Sessanta: l’idea che i
   dispositivi mediali nella loro riconoscibilità costituissero strumenti
   di artifcializzazione dell’esperienza intima e sociale dei soggetti»
   (p. 20). Dunque, Morin legge il processo di artificializzazione
   dell’esperienza alla luce di una doppia ibridazione: «i dispositivi e
   gli universi mediali riformulano i dispositivi e gli universi
   mitologici e simbolici delle culture premoderne; in tal modo all’ibrido
   reale/immaginario si sovrappone quello moderno/premoderno» (p. 20).
   Eugeni concentra il suo intervento sulla lettura di Lo spirito del
   tempo alla luce delle trasformazioni dei dispositivi mediali
   contemporanei da lui approfonditi, questi ultimi, nel saggio La
   condizione postmediale. Media, linguaggi e narrazioni (2015).

   Da parte sua Andrea Rabbito, nel suo prezioso intervento “Morin e la
   cultura visuale contemporanea”, sottolinea come il francese sia stato
   per certi versi lungimirante nel prospettare le trasformazioni avvenute
   nei decenni successivi alla stesura del testo, tanto da risultare in
   grado non solo di cogliere «lo spirito del tempo che animava gli anni
   Sessanta, ma anche quello che caratterizza i giorni nostri e anticipa
   percorsi di ricerca attuali o, meglio, ne apre le strade, indicando un
   metodo che risulta particolarmente produttivo» (p. 289). Basti pensare
   a come alcune riflessioni dello studioso francese sulla centralità
   dell’immagine nella vita quotidiana siano alla base dei cultural
   studies diffusisi soprattutto nel corso degli anni Novanta. Gli studi
   di Morin si sviluppano lungo un percorso che parte da Il cinema o
   l’uomo immaginario (1956) [ne abbiamo parlato su Il Pickwick: “Cinema
   ed immaginario secondo Edgar Morin“] e prosegue con Le star (1957), Lo
   spirito del tempo (1962) per poi giungere a L’Esprit du temps 2.
   Nécrose (1975). I quattro volumi, sostiene Rabbito, formano una
   tetralogia omogenea utile alla comprensione del nuovo tipo di immagini
   caratteristiche della contemporaneità. Importante risulta, inoltre, il
   metodo adottato da Morin,

     particolarmente audace nel suo intento di ibridare, fondere più
     saperi per lo studio del fenomeno preso in considerazione; ma è
     proprio quest’audacia che gli permette di precorrere i tempi e di
     entrare nel cuore della questione, e, in questo caso, nella
     questione della cultura visuale che le nuove immagini determinano
     […] Proprio il posizionarsi sulla linea di confine,
     sull’impercettibile linea d’ombra che separa i diversi saperi, viene
     reputata da Morin la condizione più privilegiata e più proficua per
     cogliere gli aspetti di ciò su cui si focalizza, e nello specifico
     […] sulle nuove immagini (pp. 291-292).

   Morin si è rivelato capace di ricomporre la spaccatura esistente tra
   cultura umanistica e cultura scientifica tentando di elaborare un
   metodo in grado di articolare ciò che si presenta separato e di
   collegare quanto è disgiunto con il fine di «riconoscere la complessità
   dei fenomeni [e] valorizzare un “paradigma unitario di connessione e
   distinzione”» (p. 293). Rabbito avanza l’ipotesi, suffragata anche da
   alcune riflessioni dello stesso studioso francese, che tale metodo
   derivi anche dagli studi che il francese ha dedicato alle nuove
   immagini. Le proposte moriniane paleserebbero, secondo Rabbito,
   l’intento di individuare e comprendere la complessità del mondo delle
   nuove immagini

     interpellando vari campi scientifici e creando un dialogo fra
     questi, per meglio approfondire la sua analisi: antropologia,
     sociologia, mediologia, filosofia, estetica, psicologia, film
     studies, studi letterari, storia dell’arte, scienze cognitive, sono
     queste le varie discipline che vengono fuse assieme, ibridate, per
     dare vita a quello che Morin definisce come “pensiero
     multidimensionale” […] E tale multidimensionalità del pensiero è
     stata proprio dalle nuove immagini sollecitata durante lo studio
     condotto da Morin, in quanto la loro natura raccoglie molteplici
     aspetti individuabili solo attraverso la visione mediante le diverse
     lenti che i vari saperi propongono (p. 294-295).

   Morin si rivela consapevole anche di dover adottare una strategia
   capace di controllare «l’indebolimento e il nutrimento della vita
   pratica messa in atto soprattutto dalle nuove immagini» (p. 315). Su
   tali problematiche Rabbito stesso ha insistito parecchio nella sua
   personale tetralogia di saggi composta da: Il cinema è sogno. Le nuove
   immagini e i principi della modernità (2012); L’illusione e l’inganno.
   Dal Barocco al cinema (2010); Il moderno e la crepa. Dialogo con Mario
   Missiroli (2012) e L’onda mediale. Le nuove immagini nell’epoca della
   società visuale (2015). In particolare dell’ultimo saggio dell’autore
   abbiamo già avuto modo di occuparci dettagliatamente su Carmilla
   [“L’onda mediale“ e “Forme di resistenza all’onda mediale“].

   Rabbito si sofferma, inoltre, sulla questione del rapporto tra
   modernità e arcaismo che ha attraversato l’intera opera moriniana e che
   ha portato il francese a coniare, proprio in Lo spirito del tempo, il
   termine “neoarcaismo”, allargando il discorso ben oltre il cinema e
   aprendo così la strada a riflessioni utili alla comprensione
   dell’incidenza sullo spettatore di mass media, new media e nuove
   immagini.

   Gli studi di Morin si rivelano pertanto fondamentali alla costruzione
   di una strategia che ha come suoi obiettivi tanto la comprensione del
   potere delle nuove immagini (come vengono intese e cosa producono),
   quanto di fornire all’utente di queste strumenti di difesa, rendendolo
   consapevole delle forme di rappresentazione che lo circondano.

     Lo studio dell’immagine, da un lato, e la diffusione del sapere
     sull’immagine, dall’altro, si offrono in questo modo come i due
     processi principali della strategia da attuare, al fine di
     circoscrivere la potenza del diluvio delle immagini […] Il fine è
     dunque quello di far sviluppare allo spettatore una audiovisual e
     media literacy, una conoscenza sulle nuove immagini, che gli
     garantisca di avere una propria autonomia di pensiero, una capacità
     di corretto uso dei vari media, e che lo renda in grado di non
     essere fortemente influenzato da ciò che gli viene proposto (p.
     328).

   Morin ne Lo spirito del tempo sostiene che una cultura è in grado di
   orientare, sviluppare e addomesticare certe potenzialità umane,
   inibendone e proibendone altre e ciò che occorre ostacolare, sottolinea
   Rabbito,

     sono proprio le forme di inibizione e proibizione che la cultura
     visuale mette in atto; e inoltre bisognerà tener ben conto nella
     strategia che si vuole portare avanti con i visual studies che, come
     evidenzia sempre Morin, ci troviamo dinnanzi ad una “seconda
     colonizzazione” che riguarda quella grande Riserva che è l’anima
     umana. Studiare attentamente la cultura visuale e diffondere un
     sapere adeguato su di essa permetterà di contrastare questo fenomeno
     di colonizzazione e di convertirlo in una dinamica che risulti
     proficua per tutti noi utenti delle nuove immagini. Ed è proprio
     quello che Morin ha proposto e continua a proporre con i suoi studi,
     dimostrandosi così, ancora una volta, un punto di riferimento
     imprescindibile per la comprensione dello spirito del nostro tempo
     (p. 339).
     __________________________________________________________________

   Serie completa: Il reale delle/nelle immagini
   Stampa 🖨 PDF 📄 eBook 📱
   Tagged with → Andrea Rabbito • antropologia • artifcializzazione
   dell’esperienza • Claudio Vinti • condizione mediale contemporanea •
   cultura visuale • Cultural studies • dispositivi mediali • Edgar Morin
   • estetica • film studies • filosofia • Giada Boschi • Gioacchino Toni
   • Guy Debord • Il reale delle/nelle immagini • immaginario • immagini •
   mass media • mediologia • neoarcaismo • new media • nuove immagini •
   pensiero multidimensionale • psicologia • Ruggero Eugeni • scienze
   cognitive • sociologia • Storia dell'arte • studi letterari • universi
   mediali • universi mitologici • visual studies

     *

Contenuti
          + Interventi
          + Recensioni
          + Controinformazione
          + Interviste
          + Testi
          + Poesia
          + Cinema & tv
          + Schegge taglienti
          + Cronache del pre-bomba
          + I suonatori Jones
          + Segnalazioni
          + AltroQuando
     *

Articoli recenti
          + Il capitalismo ha raggiunto il compito a cui era destinato 2
            Gennaio 2026
          + La Sinistra Negata 08 1 Gennaio 2026
          + L’arte come tramite per ciò che è occulto e che libera 31
            Dicembre 2025
          + Assuntina 31 Dicembre 2025
          + Springsteen tra i demoni del nulla e il successo 29 Dicembre
            2025
          + Centro senza centro. La periferia illimitata dello Zen di
            Palermo 28 Dicembre 2025
          + Visum et repertum 7 27 Dicembre 2025
          + Il labirinto di Frankenstein, Dracula e il popolo dei Minimei
            (Victoriana 61) 26 Dicembre 2025
          + Voci & voci 25 Dicembre 2025
          + Tre racconti di Natale 24 Dicembre 2025
          + Il Grinch – Revelations 24 Dicembre 2025
          + Quel malefico Oriente 22 Dicembre 2025
          + Realizzare i sogni dell’infanzia è possibile 21 Dicembre 2025
          + Lo sguardo obliquo del cinema per rappresentare
            l’irrappresentabile 20 Dicembre 2025
          + Gli inferni in tasca 19 Dicembre 2025
          + Quaranta segni di pioggia 18 Dicembre 2025
          + La storia caotica di uno strano guerriero alla conquista di
            Macondo: il proletariato indiano 17 Dicembre 2025
          + Occhio attonito e gambe di donna 16 Dicembre 2025
          + Voci dal fronte degli invisibili. 16 Dicembre 2025
          + La rivoluzione come una bella avventura / 8 – Os Cangaceiros:
            storia di vite in fuga, sabotaggi, carte false e rock’n’roll
            14 Dicembre 2025
          + Aprire gli occhi e prestare ascolto alla natura e ai suoi
            ritmi. Le 72 stagioni del Giappone 13 Dicembre 2025
          + Agonie di vivi e desolazioni di spettri (Victoriana 60) 12
            Dicembre 2025
          + Emilio Quadrelli, un comunista eretico contro la guerra 11
            Dicembre 2025
          + Il nuovo disordine mondiale / 31 – Le guerre del Nord e il
            futuro degli equilibri geopolitici ed economici mondiali 10
            Dicembre 2025
          + Cartoline cinesi ep. 2 – Culto e bubbletea 10 Dicembre 2025
     *

Chi siamo
       1) Carmilla è un blog dedicato alla letteratura di genere, alla
       critica dell'immaginario dominante e alla riflessione culturale,
       artistica, politica, sociologica e filosofica, riassumibile nella
       dicitura: “letteratura, immaginario e cultura d'opposizione”.
       E' esente da qualsiasi tipo di attività a scopo di lucro ed è priva
       di inserti pubblicitari o commerciali. Inoltre non è oggetto di
       domande di provvidenze, contributi o agevolazioni pubbliche che
       conseguano qualsiasi ricavo e si basa sull'attività volontaria e
       gratuita di redattori e collaboratori.
       2) Carmilla non si articola in piani editoriali ed è esclusivamente
       on line. La pubblicazione di contributi su temi d'attualità è
       esclusivamente funzionale ad affrontare i temi sopra elencati.
       3) Pertanto, in riferimento ai punti 1) e 2) Carmilla non è
       soggetta alla registrazione presso il Tribunale, ossia alla Legge
       1948 N. 47, richiamata dalla Legge 62/2001, nonché l’Art. 3-Bis del
       Decreto Legge 103/2012, _N. 4_16 e successive modifiche, l’Articolo
       16 della Legge 7 Marzo 2001, N. 62 e ad essa non si applicano le
       disposizioni di cui alla delibera dell'Autorità per le Garanzie
       nelle Comunicazioni N. 666/08/CONS del 26 Novembre 2008, e
       successive modifiche.
       4) Carmilla è composta da editor chi si autogestiscono con senso di
       responsabilità nei riguardi del collettivo redazionale e del
       Direttore Responsabile. I contributi pubblicati non corrispondono
       necessariamente e automaticamente alle opinioni dell'intera
       Redazione o del Direttore Responsabile. Questo aspetto va tenuto
       presente per quanto riguarda ogni tipo di azione o richiesta, in
       un'ottica di composizione di eventuali contenziosi, contattando la
       Redazione tramite l'e-mail sotto indicata.
       5) L’indirizzo e-mail ha una funzione esclusivamente tecnica, di
       interfaccia con quanti intendano comunicare osservazioni
       relativamente al materiale già pubblicato (titolarità delle
       immagini, dei contributi e correttezza dei medesimi), motivo per
       cui non si risponderà' a chi lo userà per inviare contributi da
       pubblicare o a qualsiasi tipo di richiesta di carattere editoriale,
       commento o discussione. Esso è: carmillaonline_legal chiocciola
       libero.it
       6) La pubblicazione online, cartacea, multimediale o in qualsiasi
       altro format dei contributi già pubblicati su Carmilla, è
       consentita solo citando la fonte egli autori dei contributi
       menzionati.
       Direttore Responsabile: PETER FREEMAN

     *

       ____________________

     * [archiviototale-vuoto-168x90.jpg]
     *

Archivi
          + gennaio 2026
          + dicembre 2025
          + novembre 2025
          + ottobre 2025
          + settembre 2025
          + agosto 2025
          + luglio 2025
          + giugno 2025
          + maggio 2025
          + aprile 2025
          + marzo 2025
          + febbraio 2025
          + gennaio 2025
          + dicembre 2024
          + novembre 2024
          + ottobre 2024
          + settembre 2024
          + agosto 2024
          + luglio 2024
          + giugno 2024
          + maggio 2024
          + aprile 2024
          + marzo 2024
          + febbraio 2024
          + gennaio 2024
          + dicembre 2023
          + novembre 2023
          + ottobre 2023
          + settembre 2023
          + agosto 2023
          + luglio 2023
          + giugno 2023
          + maggio 2023
          + aprile 2023
          + marzo 2023
          + febbraio 2023
          + gennaio 2023
          + dicembre 2022
          + novembre 2022
          + ottobre 2022
          + settembre 2022
          + agosto 2022
          + luglio 2022
          + giugno 2022
          + maggio 2022
          + aprile 2022
          + marzo 2022
          + febbraio 2022
          + gennaio 2022
          + dicembre 2021
          + novembre 2021
          + ottobre 2021
          + settembre 2021
          + agosto 2021
          + luglio 2021
          + giugno 2021
          + maggio 2021
          + aprile 2021
          + marzo 2021
          + febbraio 2021
          + gennaio 2021
          + dicembre 2020
          + novembre 2020
          + ottobre 2020
          + settembre 2020
          + agosto 2020
          + luglio 2020
          + giugno 2020
          + maggio 2020
          + aprile 2020
          + marzo 2020
          + febbraio 2020
          + gennaio 2020
          + dicembre 2019
          + novembre 2019
          + ottobre 2019
          + settembre 2019
          + agosto 2019
          + luglio 2019
          + giugno 2019
          + maggio 2019
          + aprile 2019
          + marzo 2019
          + febbraio 2019
          + gennaio 2019
          + dicembre 2018
          + novembre 2018
          + ottobre 2018
          + settembre 2018
          + agosto 2018
          + luglio 2018
          + giugno 2018
          + maggio 2018
          + aprile 2018
          + marzo 2018
          + febbraio 2018
          + gennaio 2018
          + dicembre 2017
          + novembre 2017
          + ottobre 2017
          + settembre 2017
          + agosto 2017
          + luglio 2017
          + giugno 2017
          + maggio 2017
          + aprile 2017
          + marzo 2017
          + febbraio 2017
          + gennaio 2017
          + dicembre 2016
          + novembre 2016
          + ottobre 2016
          + settembre 2016
          + agosto 2016
          + luglio 2016
          + giugno 2016
          + maggio 2016
          + aprile 2016
          + marzo 2016
          + febbraio 2016
          + gennaio 2016
          + dicembre 2015
          + novembre 2015
          + ottobre 2015
          + settembre 2015
          + agosto 2015
          + luglio 2015
          + giugno 2015
          + maggio 2015
          + aprile 2015
          + marzo 2015
          + febbraio 2015
          + gennaio 2015
          + dicembre 2014
          + novembre 2014
          + ottobre 2014
          + settembre 2014
          + agosto 2014
          + luglio 2014
          + giugno 2014
          + maggio 2014
          + aprile 2014
          + marzo 2014
          + febbraio 2014
          + gennaio 2014
          + dicembre 2013
          + novembre 2013
          + ottobre 2013
          + settembre 2013
          + agosto 2013
          + luglio 2013
          + giugno 2013
          + maggio 2013
          + aprile 2013
          + marzo 2013
          + febbraio 2013
          + gennaio 2013
          + dicembre 2012
          + novembre 2012
          + ottobre 2012
          + settembre 2012
          + agosto 2012
          + luglio 2012
          + giugno 2012
          + maggio 2012
          + aprile 2012
          + marzo 2012
          + febbraio 2012
          + gennaio 2012
          + dicembre 2011
          + novembre 2011
          + ottobre 2011
          + settembre 2011
          + agosto 2011
          + luglio 2011
          + giugno 2011
          + maggio 2011
          + aprile 2011
          + marzo 2011
          + febbraio 2011
          + gennaio 2011
          + dicembre 2010
          + novembre 2010
          + ottobre 2010
          + settembre 2010
          + agosto 2010
          + luglio 2010
          + giugno 2010
          + maggio 2010
          + aprile 2010
          + marzo 2010
          + febbraio 2010
          + gennaio 2010
          + dicembre 2009
          + novembre 2009
          + ottobre 2009
          + settembre 2009
          + agosto 2009
          + luglio 2009
          + giugno 2009
          + maggio 2009
          + aprile 2009
          + marzo 2009
          + febbraio 2009
          + gennaio 2009
          + dicembre 2008
          + novembre 2008
          + ottobre 2008
          + settembre 2008
          + agosto 2008
          + luglio 2008
          + giugno 2008
          + maggio 2008
          + aprile 2008
          + marzo 2008
          + febbraio 2008
          + gennaio 2008
          + dicembre 2007
          + novembre 2007
          + ottobre 2007
          + settembre 2007
          + agosto 2007
          + luglio 2007
          + giugno 2007
          + maggio 2007
          + aprile 2007
          + marzo 2007
          + febbraio 2007
          + gennaio 2007
          + dicembre 2006
          + novembre 2006
          + ottobre 2006
          + settembre 2006
          + agosto 2006
          + luglio 2006
          + giugno 2006
          + maggio 2006
          + aprile 2006
          + marzo 2006
          + febbraio 2006
          + gennaio 2006
          + dicembre 2005
          + novembre 2005
          + ottobre 2005
          + settembre 2005
          + agosto 2005
          + luglio 2005
          + giugno 2005
          + maggio 2005
          + aprile 2005
          + marzo 2005
          + febbraio 2005
          + gennaio 2005
          + dicembre 2004
          + novembre 2004
          + ottobre 2004
          + settembre 2004
          + agosto 2004
          + luglio 2004
          + giugno 2004
          + maggio 2004
          + aprile 2004
          + marzo 2004
          + febbraio 2004
          + gennaio 2004
          + dicembre 2003
          + novembre 2003
          + ottobre 2003
          + settembre 2003
          + agosto 2003
          + luglio 2003
          + giugno 2003
          + maggio 2003
          + aprile 2003
          + marzo 2003
          + febbraio 2003
          + gennaio 2003
     *

Meta
          + Accedi
          + RSS degli articoli
          + RSS dei commenti
          + WordPress.org
