LinkedIn rispetta la tua privacy

   LinkedIn e terze parti utilizzano cookie essenziali e non essenziali
   per fornire, rendere sicuri, analizzare e migliorare i nostri servizi e
   per mostrarti annunci pertinenti (inclusi annunci professionali e
   offerte di lavoro) su LinkedIn e altrove. Per saperne di più, consulta
   la nostra Informativa sui cookie.

   Seleziona “Accetta” per accettare o “Rifiuta” per rifiutare i cookie
   non essenziali per questo utilizzo. Puoi aggiornare le tue scelte in
   qualsiasi momento nelle impostazioni.
   (BUTTON) Accetta (BUTTON) Rifiuta

   Accetta e iscriviti a LinkedIn

   Cliccando su “Continua” per iscriverti o accedere, accetti il Contratto
   di licenza, l’Informativa sulla privacy e l’Informativa sui cookie di
   LinkedIn.
   (BUTTON)

Accedi per vedere altri contenuti

   Crea il tuo account gratuito o accedi per continuare la ricerca
   (BUTTON) Accedi
   (BUTTON)

Piacere di rivederti

   Email o telefono
   ____________________

   Password
   ____________________ (BUTTON) Mostra

   Hai dimenticato la password? (BUTTON) Accedi

   oppure

   Cliccando su “Continua” per iscriverti o accedere, accetti il Contratto
   di licenza, l’Informativa sulla privacy e l’Informativa sui cookie di
   LinkedIn.

   Nuovo utente di LinkedIn? Iscriviti ora

   oppure

   Nuovo utente di LinkedIn? Iscriviti ora

   Cliccando su “Continua” per iscriverti o accedere, accetti il Contratto
   di licenza, l’Informativa sulla privacy e l’Informativa sui cookie di
   LinkedIn.

   Vai al contenuto principale LinkedIn
     * Articoli
     * Persone
     * Learning
     * Lavoro
     * Giochi
     * Scarica l’app

   Iscriviti ora Accedi

   Lo spirito imprenditoriale esiste davvero nelle aziende?

Lo spirito imprenditoriale esiste davvero nelle aziende?

   (BUTTON)
     * Segnala questo articolo

   Antonio Ferrara Antonio Ferrara

Antonio Ferrara

   Data pubblicazione: 17 apr 2018
   + Segui
   [:0]

Cos'è il paradosso imprenditoriale?

   Ultimamente mi è capitato di lavorare o fare colloqui per
   aziende (soprattutto multinazionali) in cui veniva spesso invocato lo
   spirito imprenditoriale. Uno statement che risuona forte ma che mi pone
   a chiedermi che cosa significa tale termine.

   Per spirito imprenditoriale si intende la capacità di gestire il
   proprio business o lavoro come farebbe un imprenditore, ossia
   prendendosi dei rischi, prendendo decisioni, vivendo in prima persona
   come parte attiva la propria mansione al fine di promuovere e
   organizzare un'attività imprenditoriale. Proprio come fa un
   imprenditore, ci si mette la faccia, si valuta il rischio, si decide e
   si va avanti.

   Sono il potere decisionale e la capacità di assumersi il rischio gli
   elementi che definiscono il comportamento di un manager che possiede
   “spirito imprenditoriale".

   Tuttavia nella maggior parte delle realtà aziendali, dove lo schema
   piramidale organizzativo tende a creare strutture estremamente
   gerarchiche, è più difficile che il manager possa ritrovare questi due
   elementi nel lavoro che svolge. L'approccio di molti modelli
   organizzativi è di tipo top down dove un solo soggetto (il capo di
   divisione o l'amministratore delegato) prende le decisioni (e i
   conseguenti rischi) e tutti gli altri hanno il compito di implementarle
   gestendo quindi la parte operativa.

   Si può parlare, in questo caso, di paradosso imprenditoriale dove, pur
   perpetrando una cultura imprenditoriale, vi è un unico soggetto a
   detenere il potere decisionale e ad assumersi dei rischi.

Le differenze fanno la differenza.

   Lì dove si premia uno spirito imprenditoriale nella sua interezza del
   termine, incoraggiando il lavoratore a prendere decisioni, ad assumersi
   dei rischi e farlo sentire protagonista dei successi e degli
   insuccessi, si rafforzano elementi come motivazione, senso di
   appartenenza e pro attività.

   In ambienti dove invece si anela una cultura imprenditoriale ma dove il
   potere decisionale non è condiviso, distribuito, calcolato, ma subito,
   la motivazione diventa un elemento intrinseco, che può variare dalla
   singola persona, piuttosto che un fattore da allenare o infondere.

   In questo caso senso di appartenenza, condivisione di obiettivi e
   valori sono molto più difficili da raggiungere. Il singolo lavoratore
   potrebbe assumere, erroneamente, un atteggiamento passivo e quasi
   servile con conseguente calo della produttività venendo meno alcuni
   elementi imprescindibili su cui si fonda l’essere imprenditore:
   prendere decisioni e assumersi i rischi.

   In definitiva ci possiamo davvero trovare in situazioni e contesti
   molto diversi in cui il paradosso imprenditoriale potrebbe facilmente
   annidarsi dietro una cultura imprenditoriale.

    Il mio consiglio, soprattutto in fase di colloquio è di informarsi
   sempre sul contesto aziendale, su quelli che sono i valori su cui si
   fonda l’azienda e chiarire bene il significato che questa dà e che voi
   date al termine imprenditore.
   Consiglia
   Consiglia Consiglia
   Festeggia Festeggia
   Supporto Supporto
   Cuore Cuore
   Geniale Geniale
   Divertente Divertente
   Commenta
     * (BUTTON) Copia
     * (BUTTON) LinkedIn
     * (BUTTON) Facebook
     * (BUTTON) X

   (BUTTON) Condividi
   6

   Per visualizzare o aggiungere un commento, accedi

     * LinkedIn © 2026
     * Informazioni
     * Accessibilità
     * Contratto di licenza
     * Informativa sulla privacy
     * Informativa sui cookie
     * Informativa sul copyright
     * Informativa sul brand
     * Controlli ospite
     * Linee guida della community
     *
          + (BUTTON) العربية (Arabo)
          + (BUTTON) বাংলা (Bengali)
          + (BUTTON) Čeština (Ceco)
          + (BUTTON) Dansk (Danese)
          + (BUTTON) Deutsch (Tedesco)
          + (BUTTON) Ελληνικά (Greco)
          + (BUTTON) English (Inglese)
          + (BUTTON) Español (Spagnolo)
          + (BUTTON) فارسی (Persiano)
          + (BUTTON) Suomi (Finlandese)
          + (BUTTON) Français (Francese)
          + (BUTTON) हिंदी (Hindi)
          + (BUTTON) Magyar (Ungherese)
          + (BUTTON) Bahasa Indonesia (Indonesiano)
          + (BUTTON) Italiano (Italiano)
          + (BUTTON) עברית (Ebraico)
          + (BUTTON) 日本語 (Giapponese)
          + (BUTTON) 한국어 (Coreano)
          + (BUTTON) मराठी (Marathi)
          + (BUTTON) Bahasa Malaysia (Malese)
          + (BUTTON) Nederlands (Olandese)
          + (BUTTON) Norsk (Norvegese)
          + (BUTTON) ਪੰਜਾਬੀ (Punjabi)
          + (BUTTON) Polski (Polacco)
          + (BUTTON) Português (Portoghese)
          + (BUTTON) Română (Rumeno)
          + (BUTTON) Русский (Russo)
          + (BUTTON) Svenska (Svedese)
          + (BUTTON) తెలుగు (Telugu)
          + (BUTTON) ภาษาไทย (Tailandese)
          + (BUTTON) Tagalog (Tagalog)
          + (BUTTON) Türkçe (Turco)
          + (BUTTON) Українська (Ucraino)
          + (BUTTON) Tiếng Việt (Vietnamita)
          + (BUTTON) 简体中文 (Cinese (Semplificato))
          + (BUTTON) 正體中文 (Cinese (Tradizionale))
       (BUTTON) Lingua

   (BUTTON)
