   #Statistica e Società » Feed Statistica e Società » Feed dei commenti
   JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Statistica e Società

     * Home
     * Categorie
          + STATISTICHE UFFICIALI
          + SALUTE, BENESSERE E AMBIENTE
          + SCIENZE SOCIALI, BUSINESS E INNOVAZIONE
          + SCUOLA
     * EVENTI
          + StatisticAll 2022
          + StatisticAll 2021
     * Per pubblicare
     * Chi siamo
     * SIS
     * Contatti

Lo spirito imprenditoriale come chiave del successo di un’impresa

   Posted By: Statistica e società 8 Febbraio 2017

   Corrado Crocetta

   Secondo il Rapporto 2016 della Fondazione per la sussidiarietà i
   risultati di un’azienda dipendono dalla personalità del management.
   sussidiarietà 1

   Spesso osservando le storie di imprenditori di successo si ha la
   percezione che il loro intuito, la loro determinazione e la loro
   capacità di pensare in modo differente sia il fattore chiaro del loro
   successo.
   Il premio Nobel per l’economia James Heckman ha individuato nei c.d.
   big five i cinque fattori trainanti della personalità di un manager: la
   responsabilità, l’apertura all’innovazione ed al cambiamento,
   l’estroversione, la tendenza a lavorare in team e la stabilità emotiva.
   La Fondazione per la Sussidiarietà e L’Università di Bergamo hanno
   misurato l’impatto di tali fattori sulle performance delle imprese,
   coinvolgendo nelle loro ricerca 380 imprenditori e manager di imprese
   attive in quattro settori centrali per il Made in Italy
   (abbigliamento-tessile, agroalimentare-ortofrutta, macchine utensili,
   legno-arredo). Sulla base delle informazioni e valutazioni raccolte,
   sono stati identificati i comportamenti e le attitudini che, a parità
   di altri fattori, spiegano meglio le performance di una impresa in
   termini di redditività, innovazione e internazionalizzazione. Fattori
   come la capacità del management di cooperare con clienti, fornitori,
   collaboratori e altre imprese, la responsabilità nell’impegno
   aziendale, l’apertura alle esperienze internazionali, si sono rivelati
   fondamentali nel miglioramento dei risultati d’impresa ed hanno
   determinato una crescita significativa del fatturato, nuove assunzioni,
   incrementi di utili, crescita dell’innovazione e maggiore
   internazionalizzazione.
   Giorgio Vittadini, presidente della Fondazione per la sussidiarietà,
   già direttore di questa rivista, si dice convinto che il nuovo
   paradigma per il successo di un’impresa non è più basato
   sull’achievement ma sul character dei singoli imprenditori, per questo
   servono incentivi e defiscalizzazioni legate a progetti valutati in
   base alla loro effettiva fattibilità.
   Il rapporto suggerisce, quindi, di smetterla con politiche industriali
   calate dall’alto e di iniziare a valutare davvero il merito
   dell’imprenditore ed il suo carattere. Si tratta evidentemente di asset
   intangibili, difficilmente valutabili con approcci tradizionali, ma
   esistono ormai tecniche in grado di analizzare sistematicamente le best
   practice ed i comportamenti che le hanno originate.
   In questa nuova sfida gli statistici o meglio i data scientist possono
   avere un ruolo importante aiutando ad individuare nuovi strumenti di
   misura ed ad individuare le determinanti del successo imprenditoriale.
   Facebook twitter linkedin mail

Statistica e società

   + postsBio ⮌
     * Statistica e società
       Misurare la sostenibilità per costruire benessere: l’esperienza di
       SIS-DIAS
     * Statistica e società
       Intervista a Filomena Maggino: La sostenibilità come visione
       sistemica del futuro
     * Statistica e società
       Divario di genere nell’attività lavorativa. È una questione di
       latitudine?
     * Statistica e società
       L’intelligenza artificiale tra norme e numeri: un’opportunità
       strategica per la statistica
     * Statistica e società
       Conoscere per deliberare: il ruolo della statistica nelle politiche
       pubbliche
     * Statistica e società
       Emergenze, spesa pubblica e corruzione: gli strumenti del progetto
       CO.R.E. per intercettare i rischi di corruzione in tempi di
       emergenza e crisi
     * Statistica e società
       Statistica & Società: Apertura, Dialogo e Innovazione.
     * Statistica e società
       Carneade, chi era costui?
     * Statistica e società
       Autonomia finanziaria e propensione al lavoro: un caso studio sugli
       adolescenti tra paghette e lavoretti e comportamenti di spesa
     * Statistica e società
       Il futuro della competitività Europea: sfide e opportunità per il
       Sud Europa e l’Italia.
     * Statistica e società
       Vivere da anziani in Alto Adige: il ruolo del supporto sociale e
       dell’ambiente
     * Statistica e società
       La Valutazione di Impatto Generazionale, strumento per garantire la
       reale sostenibilità delle politiche pubbliche
     * Statistica e società
       Il contributo delle donne in Data Science
     * Statistica e società
       La statistica per la cultura: il caso del Museo Santa Giulia di
       Brescia
     * Statistica e società
       I DATI STATISTICI SUI DISABILI: LO STATO DELL’ARTE
     * Statistica e società
       La Data Science al servizio della cultura: segmentazione dei
       visitatori di un museo per la definizione di strategie di
       gamification e percorsi personalizzati interattivi
     * Statistica e società
       Una nuova alfabetizzazione legata alla evoluzione dell’IT: il
       percorso di formazione AUSED- SIS
     * Statistica e società
       Aspettando il Festival della statistica di Treviso
     * Statistica e società
       Giornata Europea della Statistica a CESS 2022
     * Statistica e società
       Serial killer o coincidenza?
     * Statistica e società
       Giornata di studi in memoria di Giovanni Maria Giorgi
     * Statistica e società
       Un video per promuovere la Statistica. Una iniziativa di un gruppo
       di giovani statistici di Palermo
     * Statistica e società
       La ripartenza sostenibile
     * Statistica e società
       Il ruolo delle istituzioni a sostegno delle infrastrutture
     * Statistica e società
       La dequalificazione professionale dei laureati. Un fenomeno sempre
       più frequente in Italia come in Francia.
     * Statistica e società
       Il panorama italiano delle misure di benessere
     * Statistica e società
       Coronavirus e globalizzazione
     * Statistica e società
       COVID-19: studio dell’eccesso di mortalità per i comuni italiani

     * Previous post
     * Next post

   Ricerca per: ____________________ Cerca

Novità

     * ANVUR 2.0: più indipendenza, qualità e trasparenza
     * Il ricordo di Francesco Domenico d’Ovidio al convegno Future of
       Sustainability
     * Le sfide dell’Università italiana nello scenario attuale
     * Misurare la sostenibilità per costruire benessere: l’esperienza di
       SIS-DIAS
     * Futuro del turismo in Puglia: sfide, opportunità e prospettive
     * I Futuri della Sanità Italiana

Edita da

   logo sis

Categorie

     * 2025-Q3 (6)
     * ALTRO (18)
     * COVID-19 (50)
          + – Epidemiologia e diffusione del virus (8)
          + – Impatto socio-economico (20)
          + – Modellizzazione e previsione (9)
          + – Prevenzione (4)
     * DONNE E LAVORO (1)
     * Emergenze e Spesa Pubblica (1)
     * EVENTI (16)
          + StatisticAll 2021 (7)
          + StatisticAll 2022 (3)
     * FUTURE OF SUSTAINABILITY (4)
     * INTERVISTA (1)
     * INTRATTENIMENTO (1)
     * SALUTE, BENESSERE E AMBIENTE (33)
     * SCIENZE SOCIALI, BUSINESS E INNOVAZIONE (74)
     * SCUOLA (28)
     * SOSTENIBILITÀ (2)
     * STATISTICHE UFFICIALI (25)
     * UNIVERSITÀ (2)
          + Area 13 (1)
          + CUN (1)
     * VALUTAZIONE DI IMPATTO GENERAZIONALE (3)

Edizioni

anno V numero 1/2016

anno V numero 2/2016

anno V numero 3/2016

anno VI numero 1/2017

anno VI numero 2/2017

anno VI numero 3/2017 ED. SPECIALE

anno VII numero 1/2018

anno VII numero 2/2018

anno VII numero 3/2018

anno VIII numero 1/2019

anno VIII numero 2/2019

anno VIII numero 3/2019

anno IX numero 1/2020

anno IX EDIZIONE SPECIALE COVID-19

anno IX numero 3/2020

anno X numero 1/2021

anno X numero 2/2021

anno X numero 3/2021

anno XIII numero 1/2025

anno XIV numero 2/2025

anno XV numero 3/2025

RSS RSS

     * CIG B8EF6E5E9E – Acquisizione di SAP CLOUD
       Online l'avviso di appalto aggiudicato e la delibera di
       aggiudicazione
     * Health for All - Italia
       Online l'aggiornamento del database di indicatori sul sistema
       sanitario e sulla salute in Italia che contiene 4000 indicatori
     * Avviso di indizione procedura negoziata – Acquisizione di
       aggiornamento e manutenzione sistema di gestione server fuori banda
       Online i chiarimenti
     * Concorso pubblico, per titoli ed esami, a 95 posti di collaboratore
       tecnico enti di ricerca di VI livello professionale a tempo pieno e
       indeterminato
       Online il bando. La domanda di partecipazione può essere inviata
       dalle 18:00 del 24 dicembre 2025 sino alle 18:00 del 23 gennaio
       2026
     * Forze di lavoro – dati trasversali trimestrali
       Online il file con i dati del I trimestre 2025
     * Rilevazione sulle forze di lavoro – dati trasversali trimestrali:
       file per la ricerca
       Disponibili i metadati relativi al III trimestre 2025
     * Concorso pubblico a 54 posti di ricercatore di III livello
       professionale a tempo indeterminato (cod
       Online il bando. La domanda di partecipazione può essere inviata
       dalle 14:00 del 23 dicembre 2025 alle 14:00 del 22 gennaio 2026
     * Concorso pubblico a 46 posti di tecnologo di III livello
       professionale a tempo indeterminato (cod
       Online il bando. La domanda di partecipazione può essere inviata
       dalle 14:00 del 23 dicembre 2025 alle 14:00 del 22 gennaio 2026
     * Statistiche culturali – Anno 2024
       Le tavole presentano i principali dati statistici sulla produzione,
       distribuzione e fruizione dei beni e servizi culturali in Italia
       nell'anno di riferimento
     * Avviso di ricerca immobile – Firenze
       Istat intende individuare un immobile, ad uso ufficio pubblico, da
       condurre in locazione passiva. Termine di presentazione delle
       offerte: ore 12.00 del 12 gennaio 2026

Seguici su

   Facebook twitter rss

   Copyright 2026 | Rivista quadrimestrale iscritta nel registro stampa
   del tribunale di Roma il 15/03/2012 al n.56/201

   Utilizziamo i cookie per essere sicuri che tu possa avere la migliore
   esperienza sul nostro sito. Se continui ad utilizzare questo sito noi
   assumiamo che tu ne sia felice. (BUTTON) Accetto (BUTTON) Rifiuto
   (BUTTON) Leggi di più (BUTTON)
