   #alternate

   Vai a Contenuti

   Shopify

     * (BUTTON) Soluzioni
       Inizia
          + Avvia la tua attività.
            Crea il tuo brand
          + Crea il tuo sito web.
            Editor per negozi online
          + Personalizza il tuo negozio.
            Temi per negozi
          + Trova app di business.
            Shopify App Store
          + Usa un dominio di proprietà per il tuo sito.
            Domini e hosting
          + Scopri strumenti commerciali gratuiti.
            Strumenti per gestire la tua attività
       Vendi
          + Vendi i tuoi prodotti.
            Vendi online o di persona
          + Check-out per i clienti.
            Check-out di prim’ordine
          + Vendi online.
            Fai crescere la tua attività online
          + Vendi su più canali.
            Raggiungi milioni di acquirenti e incrementa le vendite
          + Vendi di persona.
            Punto vendita (POS)
          + Vendi nel mondo.
            Vendite internazionali
          + Vendi direttamente e all’ingrosso.
            Business-to-business (B2B)
          + Accetta i pagamenti online.
            Configura le modalità di pagamento
       Mercato
          + Promuovi la tua attività commerciale.
            Raggiungi e fidelizza i clienti
          + Fatti conoscere sui social.
            Integrazioni per i social media
          + Coltiva le relazioni con i clienti.
            Shopify Email
          + Conosci il tuo pubblico.
            Ottieni informazioni sui clienti
       Gestisci
          + Gestisci la tua attività.
            Monitora vendite, ordini e analisi
          + Misura la performance.
            Analisi e report
          + Spedisci gli ordini più velocemente.
            Shopify Shipping
          + Gestisci scorte e ordini.
            Gestione delle scorte e degli ordini
          + Sviluppatori Shopify.
            Crea con le potenti API di Shopify
          + Plus.
            La soluzione commerciale per i brand digitali in crescita
          + Tutti i prodotti.
            Esplora tutti i prodotti e le funzionalità di Shopify
     * Prezzi
     * (BUTTON) Risorse
       Assistenza e supporto
          + Assistenza e supporto.
            Ricevi assistenza 24/7
          + Blog di Shopify.
            Consigli di strategia aziendale
       Argomenti più popolari
          + Cos’è Shopify?.
            Come funziona la nostra piattaforma commerciale
          + Shopify Editions.
            Nuovi e innovativi prodotti Shopify
          + Storie di imprenditori.
            Impara dai merchant di successo
          + Branding.
            Crea il tuo brand da zero
          + Marketing.
            Crea un piano di marketing
          + SEO per ecommerce.
            Migliora il tuo posizionamento sui motori di ricerca
          + Strategia per i social media.
            Trasforma i contatti sui social media in vendite
          + Crescita dell’attività.
            Espandi la tua attività
       Strumenti essenziali
          + Generatore di loghi.
          + Foto gratuite.
          + Modello di business plan.
          + Generatore di codici QR.
     * Enterprise
     * (BUTTON) Novità
          + Edition Inverno ’26.
            Gli oltre 150 aggiornamenti di prodotto più recenti
          + Tutte le Editions.
            Archivio delle Shopify Editions passate

     * Accedi
     * Inizia gratis

     * Inizia gratis
     * (BUTTON)

   Shopify

     * Blog
     * Imprenditoria
     * Cosa vendere online
     * Ultime notizie
     * (BUTTON) Altro
          + Social Media Marketing
          + Produttività
          + ecommerce
          + Branding
          + Ispirazione
          + Tutti gli argomenti

   (BUTTON) Cerca
   ____________________ (BUTTON)
   Digita quello che cerchi
   (BUTTON)
     * Accedi
     * Inizia gratis

   Inizia a vendere subito con Shopify

   Inizia la tua prova gratuita con Shopify oggi stesso, quindi utilizza
   queste risorse come guida in tutte le fasi del processo.
   Inizia gratis (BUTTON)

   Come funziona Shopify

   blog|Imprenditoria

Cos'è la mentalità imprenditoriale e come si sviluppa?

   La mentalità imprenditoriale spinge una persona ad avviare un'attività
   e resistere alle difficoltà. Scopri come sviluppare una mentalità
   imprenditoriale.
   di Shopify in Italiano
   Pubblicato in data 15 nov 2024
   Immagine in evidenza: Che cos'è una mentalità imprenditoriale.

   In questa pagina
   In questa pagina
     * Che cos'è la mentalità imprenditoriale?
     * Perché le persone diventano imprenditori?
     * Natura contro educazione: nasciamo imprenditori?
     * Come sviluppare una mentalità imprenditoriale
     * Il primo passo per sviluppare la mentalità giusta è decidere di
       diventare un imprenditore
     * Mentalità imprenditoriale: domande frequenti

   Avvia oggi stesso il tuo business online.

   Gratis.
   Inizia gratis

   Osservando qualsiasi attività di successo, è facile notare alcuni
   schemi ricorrenti. Spesso, un’azienda di successo offre un buon
   prodotto, fornisce un servizio eccellente e dispone di un team
   straordinario.

   Tuttavia, sebbene ci siano molti fattori che influenzano l’andamento di
   un'attività, spesso il segreto del successo risiede in una mentalità e
   in un approccio specifici verso il business e la vita.

   Avere una mentalità imprenditoriale può fare la differenza tra un
   successo duraturo e le difficoltà nel trasformare un'idea in realtà.

   In questa guida, ti mostreremo gli elementi chiave per sviluppare una
   mentalità imprenditoriale e, soprattutto, lo spirito imprenditoriale,
   per aumentare le tue possibilità di successo imparando dai migliori
   imprenditori.

Che cos'è la mentalità imprenditoriale?

   La mentalità imprenditoriale è un atteggiamento che dà priorità alla
   pianificazione a lungo termine, permettendoti di superare qualsiasi
   ostacolo e sfida che si presenta quando si avvia un'impresa. Significa
   avere una mente aperta, utilizzare il pensiero critico ed essere
   resilienti nei momenti difficili. Significa cercare soluzioni, non
   problemi. La buona notizia è che non è necessario frequentare la
   Bocconi per svilupparla.

   È molto difficile avviare un business. Molte attività falliscono. Gli
   imprenditori devono accettare il fallimento e saper superare i momenti
   in cui mettono in dubbio se stessi. Non tutti i piani audaci che
   facciamo si rivelano idee da milioni di euro.

Perché le persone diventano imprenditori?

   Che tipo di imprenditore sei? Ogni imprenditore ha una storia diversa.
   Tuttavia, ci sono tre motivi comuni per cui le persone lasciano un
   lavoro retribuito per mettersi in proprio.

Libertà e flessibilità

   Che tipo di imprenditore sei? Ogni imprenditore ha una storia diversa.
   Tuttavia, ci sono tre motivi comuni per cui le persone lasciano un
   lavoro retribuito per avviare la propria attività.

   Molti aspiranti imprenditori vedono la creazione di un'attività come
   una forma di libertà: l’accesso a orari di lavoro flessibili, la
   possibilità di dire no a un capo fastidioso e la libertà di lavorare su
   progetti che amano. Non sempre si ottiene questo in un lavoro a tempo
   pieno.

   Jodie Kieliszewski, fondatrice di Bee Lovely Botanicals, è una di
   queste persone e afferma: “Adoro avere un orario flessibile e
   l'opportunità di imparare cose nuove. Apprezzo davvero il senso di
   libertà che ho possedendo la mia azienda di ecommerce.

   “Sono anche affascinata dall'essere responsabile del mio destino. Posso
   far crescere o stabilizzare la mia attività in un modo che si adatta
   agli obiettivi e alle diverse fasi della mia vita.”

   Altri imprenditori non hanno mai avuto un lavoro a tempo pieno. Si
   tuffano nell'imprenditoria perché desiderano libertà e flessibilità e
   sanno che non sarebbero i migliori dipendenti, anche se ci provassero.

   Oliver Breton, fondatore e CEO di Niceboard, afferma che essere un
   imprenditore è parte della sua personalità. “Non è una questione di cui
   si possa discutere,” afferma, “Ho sempre pensato di farcela da solo o
   di morire provando. Non ho mai ponderato i pro e i contro, pensando in
   modo attento ai rischi o ai tempi, ho semplicemente fatto il grande
   passo e ho deciso che sarebbe stata la mia strada, qualunque fosse la
   situazione.

   “Mi sento ancora così oggi: se tutto ciò che ho costruito crollasse,
   tornerei subito a creare qualcos'altro. L'imprenditoria è uno stile di
   vita per me.”

Obiettivi e ambizioni

   Guarda gli imprenditori di successo e vedrai che hanno una grande
   motivazione. Ognuno ha obiettivi e ambizioni che desidera raggiungere:
   dalla realizzazione di guadagni a sei cifre al cambiamento del mondo.
   La loro attività è spesso il mezzo che li aiuta a raggiungere questi
   obiettivi.

   È questa soddisfazione personale (o la sua assenza) che spinge le
   persone verso l'imprenditoria. Ash Read, fondatore di Living Cozy,
   afferma di essere diventato imprenditore “per dimostrare a me stesso
   che potevo creare qualcosa da zero. Dopo aver lavorato per brand
   affermati, avevo bisogno di dimostrare che potevo riuscirci da solo.”
   L'apprendimento autonomo è fondamentale.

   Becky Brown, fondatrice di Welljourn, afferma: “Per anni, sono stata
   del tutto a mio agio lavorando a tempo pieno e guadagnando uno
   stipendio fisso, ma alla fine mi sono resa conto che dovevo ambire a
   qualcosa di più per raggiungere la felicità personale e la
   soddisfazione interiore.

   “Non c'è nulla di più appagante che lavorare su qualcosa che ami e
   vederlo crescere come risultato dei tuoi sforzi. Alcuni lavori possono
   offrirti questa sensazione, ma l'imprenditoria è per me una fonte di
   soddisfazione per tutta la vita. Adoro lavorare per me stessa perché è
   stimolante, emozionante e gratificante. Non è sempre facile, ma è
   comunque un'esperienza che vale la pena vivere.”

   Ho lasciato un lavoro a tempo pieno molto redditizio per perseguire la
   mia prima attività quando mi sono resa conto che avevo raggiunto un
   punto in cui trovare una vera soddisfazione significava più di un
   ottimo stipendio e benefit. Sapevo di non poter realizzare il
   potenziale che avevo dentro di me lavorando per qualcun altro.

   Magda Khalifa, fondatrice di Triangle Fragrance

Invenzioni

   Non tutti gli imprenditori rispondono con “Voglio possedere
   un'azienda!” quando viene chiesto cosa vorrebbero fare in futuro.
   Infatti, alcune persone si vedono come l'opposto, eppure riescono
   comunque a creare attività di successo.

   Prendi Kirby Kendall, fondatore di SafetyChew, che da bambino aveva un
   quaderno per le invenzioni pieno di idee stravaganti: “Il mio obiettivo
   era inventare qualcosa e avere un'azienda che lo concedesse in licenza,
   e io mi sarei semplicemente goduto i profitti.”

   Kirby ha scelto questo percorso perché aveva una visione limitata
   dell'imprenditorialità. “Immaginavo un uomo in un piccolo ufficio
   preoccupato per un mucchio di fatture e dipendenti problematici,”
   afferma. “Ero bravo con i numeri, molta matematica universitaria, ma
   imparare tutti gli aspetti finanziari sembrava una seccatura. Sarebbe
   stato più semplice inventare, concedere in licenza, incassare assegni e
   inventare di nuovo.”

   Kirby è passato da inventore a imprenditore quando le sue “invenzioni
   da garage erano troppo complicate per essere autofinanziate, ma mentre
   stavo inventando l'anello Everchew (ora SafetyChew), ho visto
   un'opportunità per avviare una piccola produzione.

   “Volevo davvero prendere qualcosa che avevo inventato e trasformarlo in
   realtà. E se serviva avviare un'azienda per farlo, pazienza.”

   L'ingresso di Kirby nell'imprenditoria è stato agevolato da un'offerta
   dell'investitore Anthony Fata, che ha fornito a SafetyChew capitale in
   cambio di una partnership equa. “Anche solo quel supporto finanziario
   ha aumentato di molto il tasso di crescita e complicato il lancio,”
   afferma Kirby.

   “Avere un partner altrettanto appassionato e impegnato ha davvero
   acceso il fuoco imprenditoriale in me. Non lavorerei così duramente se
   fossi ancora da solo. Ma come squadra, siamo due più due. È molto più
   di quattro.”

   La decisione di avviare la mia attività è nata dall'ispirazione. Ho
   visto un grande vuoto nel settore dei materassi e volevo diventare il
   brand preminente nei prodotti per il sonno di lusso e accessibili, un
   po' come Dyson per gli aspirapolvere. ViscoSoft si basa su
   accessibilità, disponibilità e utilizzo di prodotti e materiali
   sostenibili. Quando l'ispirazione colpisce e senti una chiamata, non
   dovresti mai ignorarla.

   Gabriel Dungan, CEO e fondatore di ViscoSoft

Natura contro educazione: nasciamo imprenditori?

   Non tutti i proprietari di aziende si considerano imprenditori. Forse
   lo sono diventati, creando qualcosa che volevano far vedere al mondo e
   l'unico modo per farlo era avviare un'attività.

   Tuttavia, alcuni piccoli imprenditori credono di essere nati con una
   mentalità imprenditoriale, come Jodie Kieliszewski, fondatrice di Bee
   Lovely Botanicals. La sua famiglia ha una storia di imprenditoria, con
   entrambi i genitori, i nonni e la sorella di Jodie che hanno avviato
   aziende: “Credo che la mentalità imprenditoriale sia qualcosa con cui
   si nasce, ma ovviamente è una competenza che può essere affinata o
   smussata con l'esperienza.

   “Siamo stati educati a individuare opportunità e risorse per migliorare
   le cose. Per me, sento che è qualcosa nel mio DNA, ma per avere
   successo, devo esercitare e affinare questa competenza.”

   Chiunque può imparare l'arte e le competenze di vendita, marketing e
   promozione, tutte cruciali per un'attività. Non tutti possono avere
   successo come imprenditori. Le persone hanno o non hanno quel desiderio
   innato di avere successo e la mentalità per sacrificarsi, mettersi in
   gioco e prendere decisioni difficili ogni giorno. La probabilità di
   successo dipende dal carattere e dalla natura di un individuo rispetto
   a qualcuno che ha competenze ma manca di quel fuoco che brucia dentro.

   Magda Khalifa, fondatrice di Triangle Fragrance

   Qualunque sia la tua posizione nel dibattito natura contro educazione,
   non tutti partono dallo stesso punto nella corsa all'imprenditorialità.
   Molti di noi hanno un vantaggio grazie alle circostanze in cui siamo
   nati. Le persone trovano più facile diventare imprenditori se hanno un
   background, un'educazione, opportunità e libertà finanziaria per farlo.

   Alcuni privilegi influenzano in modo diretto la tua probabilità di
   diventare un imprenditore, tra cui:
     * Età: le ricerche dimostrano che le persone di età compresa tra 20 e
       34 anni hanno il tasso di imprenditorialità più basso di tutti i
       gruppi di età, con solo 240 persone su 100.000 che diventano
       imprenditori in questo periodo della loro vita.
     * Genere: uomini e donne ritengono di avere uno spirito
       imprenditoriale molto simile. Tuttavia, il tasso di nuovi
       imprenditori per ciascun genere è molto diverso. Circa lo 0,38%
       degli uomini diventa imprenditore, rispetto a solo lo 0,24% delle
       donne.
     * Razza: i titolari di attività di colore, latini e asiatici sono
       stati colpiti in modo più duro dalla pandemia. Le loro aziende sono
       state escluse in modo sproporzionato dai finanziamenti per le
       piccole imprese, il che ne ha decretato la chiusura.
     * Posizione geografica: anche nel mondo iperconnesso di oggi, le
       persone nelle aree rurali non hanno accesso a internet o un accesso
       molto limitato. Questo rende molto più difficile avviare
       un'attività di ecommerce.

   Il Global Entrepreneurship Monitor ha inoltre scoperto che alcuni
   elementi “influenzano in modo diretto l'esistenza di opportunità
   imprenditoriali.” Il maggior fattore trainante? Le norme culturali e
   sociali, secondo cui chi è cresciuto in un circolo di altri
   imprenditori ha maggiori probabilità di diventarlo a sua volta.

   Tutto ciò non significa che non puoi sviluppare una mentalità
   imprenditoriale se non provieni da un background privilegiato. È
   sicuramente possibile, richiede solo un po' più di lavoro.

   Penso che serva un certo tipo di personalità per essere un buon
   imprenditore. Occorre essere molto motivati, determinati, persistenti e
   ambiziosi. Tuttavia, ci sono diverse competenze utili da sviluppare,
   tra cui imparare i dettagli sulla creazione di un’attività, comprendere
   i costi di opportunità, sviluppare relazioni e non farsi mai sfuggire
   le tendenze del settore.

   Ashley Cummings, scrittrice freelance

Come sviluppare una mentalità imprenditoriale

   Non tutti nascono con la spinta naturale per gestire un'attività, ma
   chiunque può diventare un imprenditore con la mentalità giusta.

   Ecco come sviluppare le competenze imprenditoriali più importanti.

Sviluppa la resilienza

   Non tutte le idee imprenditoriali avranno successo. Il fallimento è
   parte della vita di ogni imprenditore. Ci sono molti elementi sia nel
   marketing che nei business plan che determinano se un'idea diventerà o
   meno un’attività di successo.

   Ecco perché mantenere la volontà e la determinazione per far sì che la
   tua nuova avventura imprenditoriale abbia successo è cruciale. La
   resilienza, la capacità di riprendersi da situazioni non ideali, è la
   differenza tra le persone che hanno una mentalità imprenditoriale e
   quelle che non ce l'hanno.

   “Gli imprenditori vedono la sconfitta non solo come parte del processo,
   ma come essenziale,” afferma Yuvi Alpert, fondatore e direttore
   creativo di Noémie. “Per loro, l'unico modo per semplificare un'azienda
   e renderla il più produttiva possibile è comprendere dove si trovano i
   problemi, il che richiede di affrontare la sconfitta.

   “Avere questa mentalità consente a un imprenditore di successo di
   superare la paura che frena molti aspiranti imprenditori e apre le loro
   menti a tutte le possibilità.”

   Una mentalità imprenditoriale è la capacità di sfruttare al massimo le
   opportunità che si presentano. Sai come superare gli ostacoli e
   imparare dagli stessi, oltre a come eccellere in svariati contesti.

   Jean Gregoire, CEO di Lovebox

   Sviluppare resilienza e flessibilità come imprenditore avviene solo con
   la pratica. Rimboccati le maniche e segui il tuo business plan. Produci
   la migliore versione di un prodotto. Fai tutto il possibile per far
   conoscere la tua attività. Ma sappi che i piani non sono infallibili;
   anche i business plan più solidi possono andare storti. È lì che le tue
   capacità di problem-solving si affinano.

   Dove gli altri vedono problemi e sfide e poi si lamentano, gli
   imprenditori vedono opportunità e pensano a soluzioni.

   Aaron Powell, fondatore e CEO di Bunch Bikes

Metti tutto in discussione

   Le persone con una mentalità imprenditoriale sono curiose. Non prendono
   le cose per buone; si chiedono perché accadono per prepararsi al
   successo imprenditoriale.

   “La mentalità imprenditoriale riguarda il mettere in discussione il
   mondo che ti circonda e lavorare in modo creativo per migliorarlo,”
   afferma Ethan Goldstein, CEO di Curist. “Poni in modo costante domande
   su perché le cose vengono fatte in un certo modo e poi proponi e metti
   in pratica nuovi modi per raggiungere un obiettivo.”

   Ethan consiglia di sviluppare questa mentalità mettendo in discussione
   il mondo che ti circonda:
     * Valuta i pro e i contro: supponiamo che tu stia cercando aiuto per
       produrre il tuo nuovo arricciacapelli. Invece di ottenere
       preventivi da un solo produttore, valuta i pro e i contro di
       fornitori locali rispetto a quelli internazionali. I produttori
       italiani potrebbero essere in grado di spedire il tuo prodotto più
       rapidamente di un produttore europeo, ad esempio, ma pagherai di
       più.
     * Impara quando comportarti in modo aggressivo e quando contenerti:
       questo è particolarmente vero con il marketing e la pubblicità. Il
       mondo è tuo; le piattaforme di social media sono pronte a prendere
       i tuoi soldi in cambio del loro pubblico. “Il nostro pubblico
       utilizza questa piattaforma?” e “Potremmo ottenere questo spazio
       pubblicitario a un prezzo inferiore altrove?” sono solo due delle
       domande che passano per la mente di chi ha una mentalità
       imprenditoriale.
     * Impara quando seguire il tuo istinto e quando esaminare i dati: i
       dirigenti aziendali sono più propensi a fare affidamento sulle
       proprie intuizioni rispetto alle persone in generale. Gli
       imprenditori che hanno fiutato il successo di TikTok, ad esempio,
       stanno ottenendo grandi risultati oggi perché hanno iniziato a
       utilizzare la piattaforma in anticipo.

   “Penso che alcune delle competenze interne importanti comprendano la
   gestione emotiva e mentale di una startup,” afferma Ethan. La cosa più
   importante è “come gestire e pianificare l'incertezza costante di
   gestire una startup e la potenziale ansia che ne deriva, bilanciando il
   fallimento e il successo continui.”

Esci dalla tua zona di comfort

   Grandi cose di rado accadono nella propria zona di comfort. Quando
   avvii una nuova attività, è questa spinta a provare cose nuove che
   consente alle persone di trasformare pensieri casuali in brand di
   successo. Hanno la sicurezza di provare che altri non hanno.

   Prendi Rick Elmore, fondatore e CEO di Simply Noted, che ha iniziato la
   sua carriera come giocatore di football: “Durante la mia carriera
   sportiva e imprenditoriale, mi sono sempre spinto oltre la mia zona di
   comfort per migliorare in ciò che faccio. Questo include imparare e
   creare da zero la tecnologia alla base della mia azienda.

   “Può essere un processo difficile,” afferma Rick, “ma alla fine, questa
   strategia porta a trovare nuove prospettive, scoprire nuove soluzioni e
   incontrare nuove persone che possono portare nuove opportunità.”

   Non importa quanto possa sembrare difficile, sviluppa una mentalità
   imprenditoriale provando cose nuove. Una nuova piattaforma di social
   media sul mercato? Dedica alcune ore ogni settimana per vedere come
   procede. Un'intuizione secondo cui il tuo prodotto potrebbe essere
   realizzato a un costo inferiore utilizzando materiali diversi? Parti da
   una piccola produzione e verifica se la qualità ne risente.

   La bellezza di una zona di comfort è che più la spingi, più si amplia.
   Gli imprenditori spesso guardano indietro a grandi decisioni che
   sembravano spaventose all'epoca, solo per riconoscere che oggi stanno
   facendo cose che potevano solo sognare. La loro zona di comfort si è
   ampliata insieme alla loro attività.

   Gli imprenditori sono creatori, risolutori di problemi e innovatori.
   Vedono possibilità dove altri vedono limiti. Per essere un
   imprenditore, devi accettare di correre rischi e fare ciò che è
   necessario per rendere la tua visione una realtà.

   Darren Litt, co-fondatore di Hiya Health

Assumiti la responsabilità degli errori

   Purtroppo, non tutte le decisioni di business che prendi daranno i loro
   frutti. Non sarà sempre colpa tua. I fornitori possono non mantenere le
   loro promesse, i corrieri possono perdere pacchi in transito, e così
   via.

   Accanto alla resilienza e alla volontà di risolvere problemi, assumersi
   la responsabilità degli errori è ciò che distingue gli imprenditori.

   “Per me, il fattore che definisce davvero una mentalità imprenditoriale
   è il rifiuto di presentare o accettare scuse,” afferma Mitchell H.
   Stern, fondatore di Side Hustle Tips. “Assumersi la responsabilità
   finale per tutto ciò che accade sotto il tetto di un'azienda è ciò che
   separa i veri imprenditori dai dilettanti, perché non è facile. È molto
   più semplice incolpare e criticare gli altri quando le cose vanno male,
   ma è anche una ricetta per il disastro.”

   Mitchell afferma: “Quando ho realizzato che tutto era colpa mia, ho
   sviluppato un nuovo senso di responsabilità che mi ha permesso di
   adottare un approccio più proattivo a tutte le mie operazioni
   aziendali. I risultati sono stati immediati e duraturi, ed è una
   lezione che continuo a predicare ancora oggi.”

   Gli individui con una mentalità imprenditoriale sono in grado di
   adattarsi in modo rapido e adeguarsi quando le circostanze cambiano,
   sono molto intuitivi e di rado si tirano indietro dal seguire il
   proprio istinto. Sono anche decisi e si assumono la responsabilità dei
   risultati delle loro azioni.

   Patrick Crane, CEO di Love Sew

Persegui il miglioramento costante

   Gymshark, Harper Wilde, Allbirds: sono tre grandi aziende che hanno
   ottenuto il loro successo nell'ultimo decennio. Hanno una cosa in
   comune: il desiderio di creare i migliori prodotti di qualità nel loro
   settore.

   Prendi Gymshark, ad esempio. Parte del suo successo deriva dal suo
   impegno a produrre sempre abbigliamento di alta qualità. Uno dei suoi
   valori fondamentali è la progressione: “Per rimanere all'avanguardia,
   dobbiamo essere progressisti in modo audace e sempre proiettati al
   futuro.”
   screenshot del sito web di gymshark che mostra i valori fondamentali
   del brand

   “Avere una mentalità imprenditoriale significa possedere una naturale
   affinità a imparare e migliorare il proprio mestiere,” afferma Marie
   Jones, fondatrice di Organic Aromas.

   “Puoi avere molte competenze e non ardere di quella passione costante
   che permette di superare le barriere. Oggi, l'azienda genera sette
   cifre a livello mondiale, e credo che sia grazie alla mentalità volta
   al continuo perseguimento di risultati superiori e migliori.”

Circondati di altri imprenditori

   In precedenza, abbiamo menzionato che le ricerche dimostrano che le
   persone hanno maggiori probabilità di diventare imprenditori se
   circondate da altri imprenditori. È più facile individuare opportunità
   di business quando si cresce con altre persone che fanno lo stesso.

   Metti in pratica questo suggerimento, circondandoti di altre persone
   con mentalità imprenditoriale. Non deve essere il tuo gruppo di amici.
   Puoi fare amicizia con altri proprietari di attività mediante:
     * Eventi aziendali locali: Le Camere di Commercio organizzano
       regolarmente eventi di networking per piccoli imprenditori.
       Troverai anche eventi indipendenti su siti come Meetup e
       Eventbrite.
     * Conferenze: consulta Conference Index per trovare eventi e fiere
       nel tuo settore. Impegnati a networking con le persone mentre sei
       lì.
     * Forum online. connettiti con imprenditori globali attraverso
       comunità Slack, gruppi Facebook e il forum di Reddit
       /r/imprenditori.

   Non hai ancora trovato la tua idea da un milione di euro ma vuoi avere
   un’esperienza diretta? Trova un imprenditore che ammiri e chiedi di
   affiancarlo. Avere un imprenditore come mentore ti aiuterà a
   comprendere la sua mentalità e il suo modo di pensare. Quando
   l'ispirazione colpirà, avrai le nuove competenze per trasformarla in
   un'attività di successo.

   “Non è ciò che sai, è chi conosci” è un motto a cui molti imprenditori
   attribuiscono il loro successo. Non solo la mentalità imprenditoriale
   degli altri si rifletterà su di te, ma avrai anche una rete di amici
   disposti ad aiutarti quando le cose si faranno difficili.

   Allearsi con persone che la pensano allo stesso modo ti consente di
   condividere trucchi, suggerimenti e persino contatti. Se non fosse
   abbastanza, sfruttare l'influenza di altre aziende rispettabili
   aumenterà la tua reputazione e ti aiuterà a posizionarti come esperto.

   Sigute Zitikyte, Coach di Branding Personale, ed ex Senior Partnerships
   Manager presso Shopify

Il primo passo per sviluppare la mentalità giusta è decidere di diventare un
imprenditore

   Alcune persone trovano l'ingresso nell'imprenditoria più facile di
   altre. I vantaggi, la tua educazione e l'essere circondato da
   imprenditori fin da giovane influenzano le probabilità di successo
   aziendale.

   Non usare tutto questo come scusa per cancellare “Diventare
   imprenditore” dalla tua lista dei desideri. Puoi sviluppare la stessa
   mentalità imprenditoriale che alcune persone affermano di avere fin
   dalla nascita, mettendo in discussione tutto, uscendo dalla tua zona di
   comfort e cercando sempre di migliorare.

   “La mentalità imprenditoriale riguarda prima di tutto la fiducia in se
   stessi e la sicurezza,” riassume Gabriel Dungan, CEO di ViscoSoft.
   “Qualunque sia il settore in cui opera la tua attività, avere fiducia
   in se stessi e nel proprio business è fondamentale per il successo e la
   longevità complessiva.”

   Non lasciare che scuse e paure ti impediscano di tuffarti nel mondo
   dell'imprenditoria.

Mentalità imprenditoriale: domande frequenti

Qual è la parte più importante nello sviluppo di una mentalità
imprenditoriale?

   Sebbene la mentalità imprenditoriale abbia un significato diverso per
   ogni persona, una delle parti più importanti dell'imprenditoria è la
   capacità di adattarsi alle molte sfide che affronterai mentre fai
   crescere la tua attività e cerchi soluzioni piuttosto che scuse.

Quali domande si pongono spesso gli imprenditori di successo?

   Sebbene porre domande non garantisca il successo, ecco alcune domande
   che gli imprenditori più affermati si pongono spesso:
     * "Cosa posso imparare da questo?"
     * "Chi ha già risolto il mio problema?"
     * "Come posso migliorare?"
     * "Cosa occorre per raggiungere il mio obiettivo?"

Chiunque può imparare a diventare imprenditore?

   Sebbene trovare il successo nell'imprenditoria sia una sfida, chiunque
   può apprendere le competenze imprenditoriali necessarie per avviare e
   far crescere la propria attività.
   SiI
   di Shopify in Italiano
   Pubblicato in data 15 nov 2024
   Condividi l’articolo
     * Facebook
     * Twitter
     * LinkedIn

   di Shopify in Italiano
   Pubblicato in data 15 nov 2024

   Non perderti le ultime novità di Shopify

   Ricevi suggerimenti, idee e risorse gratuite per l’ecommerce
   direttamente nella tua casella di posta.
   Inserisci email ____________________
   (BUTTON) Iscriviti
   (BUTTON) Iscriviti
   ____________________

   Inserendo la tua email accetti di ricevere comunicazioni di marketing
   da Shopify.
   start-free-trial

   Il POS per ogni vendita.
   Inizia gratis

   subscription banner
   Non perderti le ultime novità di Shopify
   Iscriviti al nostro blog per ricevere suggerimenti, idee e risorse
   gratuite per l’ecommerce direttamente nella tua casella di posta.
   Inserisci l’email qui ____________________
   (BUTTON) Iscriviti
   (BUTTON) Iscriviti
   ____________________

   Puoi annullare l’iscrizione in qualsiasi momento. Inserendo la tua
   email accetti di ricevere email di marketing da Shopify.

   Vendi ovunque con Shopify

   Impara sperimentando. Prova Shopify gratuitamente per scoprire tutti
   gli strumenti e i servizi necessari ad avviare, gestire e far crescere
   la tua attività commerciale.
   Inizia gratis

   Inizia gratis e poi paghi 1 €/mese per 3 mesi

   Shopify

Shopify

     * Informazioni
     * Investitori
     * Partner
     * Affiliati
     * Informazioni legali
     * Stato del servizio

Assistenza

     * Assistenza ai merchant
     * Centro assistenza Shopify
     * Trova un partner
     * Shopify Academy
     * Community di Shopify

Sviluppatori

     * Shopify.dev
     * Documentazione API
     * Dev Degree

Prodotti

     * Shop
     * Shop Pay
     * Shopify Plus
     * Shopify per i business enterprise

Soluzioni

     * Generatore di negozio online
     * Generatore di siti web

   (BUTTON) Italia | Italiano
     * Italia
       Italiano

   (BUTTON) Italia | Italiano

Scegli un’area geografica e una lingua

   (BUTTON)
     * Italia
       Italiano

     * Termini e condizioni del servizio
     * Informativa sulla privacy
     * Mappa del sito

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
