   #Modifica Wikipedia (it) Feed Atom di Wikipedia

   Vai al contenuto

   [ ] Menu principale
   Menu principale
   (BUTTON) sposta nella barra laterale (BUTTON) nascondi
   Navigazione
     * Pagina principale
     * Ultime modifiche
     * Una voce a caso
     * Nelle vicinanze
     * Vetrina
     * Aiuto
     * Sportello informazioni
     * Pagine speciali

   Comunità
     * Portale Comunità
     * Bar
     * Il Wikipediano
     * Contatti

   Wikipedia L'enciclopedia libera
   Ricerca
   ____________________
   (BUTTON) Ricerca

   [ ] Aspetto

     * Fai una donazione
     * registrati
     * entra

   [ ] Strumenti personali
     * Fai una donazione
     * registrati
     * entra

Indice

   (BUTTON) sposta nella barra laterale (BUTTON) nascondi
     * Inizio
     * 1 Etimologia
     * 2 Nell'Antico Testamento
     * 3 Nel Nuovo Testamento
       (BUTTON) Attiva/disattiva la sottosezione Nel Nuovo Testamento
          + 3.1 Spirito Santo e potenza del Signore
     * 4 I sette doni dello Spirito Santo
     * 5 I nove frutti dello Spirito Santo
     * 6 Il peccato contro lo Spirito Santo
     * 7 Simboli dello Spirito Santo
     * 8 Secondo Gioacchino da Fiore
     * 9 Differenze teologiche tra confessioni religiose
     * 10 Solennità
     * 11 Congregazioni dello Spirito Santo
     * 12 Note
     * 13 Bibliografia
     * 14 Voci correlate
     * 15 Altri progetti
     * 16 Collegamenti esterni

   [ ] Mostra/Nascondi l'indice

Spirito Santo

   [ ] 105 lingue
     * Afrikaans
     * العربية
     * ܐܪܡܝܐ
     * مصرى
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * Bikol Central
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Български
     * বাংলা
     * বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
     * Brezhoneg
     * Català
     * کوردی
     * Corsu
     * Čeština
     * Чӑвашла
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Français
     * Frysk
     * Gaeilge
     * Gàidhlig
     * Galego
     * 客家語 / Hak-kâ-ngî
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Արեւմտահայերէն
     * Interlingua
     * Bahasa Indonesia
     * Igbo
     * Iñupiatun
     * Íslenska
     * 日本語
     * ქართული
     * 한국어
     * Latina
     * Lëtzebuergesch
     * Lombard
     * Lingála
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Malagasy
     * Олык марий
     * Македонски
     * മലയാളം
     * मराठी
     * Bahasa Melayu
     * Malti
     * مازِرونی
     * Nedersaksies
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * IsiNdebele seSewula
     * Polski
     * پنجابی
     * Português
     * Runa Simi
     * Rumantsch
     * Română
     * Русский
     * Русиньскый
     * سنڌي
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * ChiShona
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * Kiswahili
     * தமிழ்
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Twi
     * Reo tahiti
     * ئۇيغۇرچە / Uyghurche
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * Walon
     * Winaray
     * 吴语
     * IsiXhosa
     * Zeêuws
     * 中文
     * 文言
     * 粵語
     * IsiZulu

   Modifica collegamenti

     * Voce
     * Discussione

   [ ] italiano

     * Leggi
     * Modifica
     * Modifica wikitesto
     * Cronologia

   [ ] Strumenti
   Strumenti
   (BUTTON) sposta nella barra laterale (BUTTON) nascondi
   Azioni
     * Leggi
     * Modifica
     * Modifica wikitesto
     * Cronologia

   Generale
     * Puntano qui
     * Modifiche correlate
     * Link permanente
     * Informazioni pagina
     * Cita questa voce
     * Ottieni URL breve
     * Scarica codice QR
     * Passa al parser legacy

   Stampa/esporta
     * Crea un libro
     * Scarica come PDF
     * Versione stampabile

   In altri progetti
     * Wikimedia Commons
     * Wikiquote
     * Elemento Wikidata

   Aspetto
   (BUTTON) sposta nella barra laterale (BUTTON) nascondi
   Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.

   [20px-Nota_disambigua.svg.png] Disambiguazione – Se stai cercando altri
   significati, vedi Spirito santo (disambigua).
   [250px-Rom%2C_Vatikan%2C_Basilika_St._Peter%2C_Die_Taube_des_Heiligen_G
   eistes_%28Cathedra_Petri%2C_Bernini%29.jpg] Colomba dello Spirito
   Santo, Basilica di San Pietro, Città del Vaticano

   Per quasi tutte le confessioni cristiane, lo Spirito Santo è la Terza
   Persona (ipostasi) della Santissima Trinità, con le altre due Persone
   di Dio Padre e di Dio Figlio. Secondo il mistero trinitario (dogma)
   della fede cristiana, ognuna delle tre Persone è totalmente Dio: Padre
   Dio, Figlio Dio (Gesù Cristo) e Spirito Santo Dio. La divinità dello
   Spirito Santo è professata nel Simbolo niceno-costantinopolitano:
   "Crediamo/Credo nello Spirito Santo, che è Signore e dà la vita, e
   procede dal Padre (e dal/al Figlio), e con il Padre e il Figlio è
   adorato e glorificato, e ha parlato per mezzo dei profeti".

   Nella fede cattolica, lo Spirito Santo procede congiuntamente dalle
   altre due Persone, il Padre e il Figlio (dottrina del Filioque).
   Secondo la fede delle Chiese orientali, invece, lo Spirito Santo
   procede esclusivamente da Dio Padre. Con il termine tecnico procedere
   si intende una derivazione che non ha implicazioni temporali né di
   priorità, in quanto lo Spirito Santo non può intendersi teologicamente
   né creato o generato in un tempo successivo alle altre due Divine
   Persone né meno importante di esse ai fini dell'opera di Dio
   dell'universo, del compimento della Creazione e della salvezza del
   genere umano.

   Nel Vangelo secondo Giovanni, lo Spirito Santo Dio è indicato col
   termine greco di Paraclito (soccorritore). La Pentecoste è la solennità
   liturgica riservata allo Spirito Santo Dio, che ne celebra il dono di
   Gesù Cristo alla Sua Chiesa apostolica.

Etimologia

   [modifica | modifica wikitesto]

   In ebraico la parola che corrisponde a "spirito" è רוח (ruah), un nome
   di genere femminile, e significa anche "soffio", "aria", "vento",
   "respiro". "Spirito Santo" è רוח הקודש, ruah haQodesh. Per la religione
   ebraica, con tale termine viene indicata la Potenza divina che può
   riempire gli uomini, ad esempio i profeti. Tale concetto non ha avuto
   tuttavia uno sviluppo particolare nell'ebraismo, come invece si è avuto
   nel cristianesimo.

   In greco "spirito" si dice πνεῦμα (pneuma; da πνέω, pneō, cioè
   "respirare", "soffiare", "aver vita"), di genere neutro. Da esso deriva
   il termine pneumatologia, con il quale viene indicata la scienza dello
   spirito in genere, e la scienza teologica giudaico-cristiana, che
   studia la relazione tra lo stesso Spirito Santo e le persone della
   Trinità cristiana.
   In ebraico e greco antico, i termini "spirito" e "aria" sono indicati
   dalla stessa parola.

   In latino, "spirito" è spiritus (da spiro, cioè "respirare",
   "soffiare"), di genere maschile come Pater e Filius.

Nell'Antico Testamento

   [modifica | modifica wikitesto]
   [20px-Magnifying_glass_icon_mgx2.svg.png] Lo stesso argomento in
   dettaglio: Ruach haQodesh, Shekhinah e Spirito Santo nell'Antico
   Testamento.

   Secondo certe esegesi, tra cui quella cristiana, già dalle prime righe
   della Genesi si intravede la presenza dello Spirito di Dio nel mondo.
   Nell'Antico Testamento ha una funzione creante (prende parte alla
   creazione), una funzione generante (il soffio vitale di Dio opera
   continuamente nel creato rinnovandolo) e una funzione conducente (lo
   spirito di Dio guida il suo popolo soprattutto nelle grandi svolte,
   attraverso guide carismatiche, re e profeti).

Nel Nuovo Testamento

   [modifica | modifica wikitesto]
   [20px-Magnifying_glass_icon_mgx2.svg.png] Lo stesso argomento in
   dettaglio: Spirito Santo nel Nuovo Testamento.
   «Il vento soffia dove vuole e ne senti la voce, ma non sai di dove
   viene e dove va: così è di chiunque è nato dallo Spirito.»

   (Giovanni 3,8^[1])

   Nel Nuovo Testamento si ha la piena rivelazione dello Spirito Santo,
   che accompagna la vita di Gesù nei vangeli. È menzionato nel racconto
   del concepimento di Gesù (Mt 1,18^[2] e Lc 1,34-35^[3]), del suo
   battesimo (dove appare sotto forma di colomba – Mt 3,13-17^[4], Mc
   1,9-11^[5], Lc 3,21-22^[6] e Gv1:31-33^[7]), dei suoi miracoli (Mt
   12,15-21^[8], Mt 12,28^[9], Mc 3,22-30^[10]) e della sua morte (Mt
   27,50^[11], Mc 15,37^[12], Lc 23,46^[13] e Gv 19,30^[14]).

   La manifestazione più evidente dello Spirito Santo è riportata nel
   racconto della Pentecoste (Atti degli Apostoli 2,1-11^[15]). Gli
   apostoli e Maria erano riuniti, quando lo Spirito Santo apparve come
   lingue di fuoco che si dividevano e si posarono su ciascuno di loro.
   Gli apostoli poterono da allora predicare il vangelo in lingue che non
   conoscevano.

   Il Vangelo di Giovanni presenta lo Spirito Santo come una persona
   distinta, chiamato «il Consolatore», che Gesù stesso promette ai suoi
   discepoli (Gv 7,37-39^[16], Gv 14,16-17^[17], Gv 14,26^[18], Gv
   15,26^[19] e Gv 15,7^[20]).

   Nel Nuovo Testamento, lo Spirito Santo è detto il "Paràclito". Questa
   parola deriva dal greco παρα κλητος (paracletos), un termine del
   linguaggio giuridico che significava letteralmente "chiamato appresso",
   cui l'equivalente latino è l'ad-vocatus, cioè "avvocato", inteso come
   "difensore" o "soccorritore", e per estensione "consolatore". Il
   contesto in cui si usa questo termine nei testi profani è quello del
   processo, indicando "colui che sta al lato dell'accusato" per
   difenderlo. Gesù, nel discorso di addio riportato nel Vangelo di
   Giovanni, promette ai suoi discepoli di non lasciarli soli, ma di
   mandar loro un consolatore (Gv 14,16^[21], Gv 14,26^[22], Gv
   15,26^[23], Gv 16,7^[24]). In Gv 14,16^[25] lo Spirito è chiamato
   "altro paraclito", a significare che il primo paraclito è lo stesso
   Gesù.

   Lo Spirito Santo fu donato alla Chiesa e agli Apostoli con la
   resurrezione di Cristo e in modo visibile durante la Pentecoste.

Spirito Santo e potenza del Signore

   [modifica | modifica wikitesto]

   La parola greca δύναμιν^[26] (trasl. dynamin) è spesso utilizzata in
   congiunzione con lo Spirito Santo, in:
     * Luca 1:34^[27]: lo Spirito Santo scenderà su di te, su te stenderà
       la sua ombra la potenza dell'Altissimo (Annunciazione alla Madre di
       Dio)
     * Atti 10:34-28^[28]: Gesù Cristo, consacrato in Spirito Santo e
       potenza
     * Luca 4:14^[29]: ministero di Gesù in Galilea, con la potenza dello
       Spirito Santo, dopo la Quaresima nel deserto iniziata ricolmo di
       Spirito Santo
     * Luca 21:26-27^[30]: Seconda Parusia del Figlio dell'uomo, con le
       potenze dei cieli ed in potenza e gloria
     * Luca 22:69^[31]: il Figlio dell'uomo seduto alla destra della
       potenza di Dio.

   La potenza è riferita al Signore nei cieli, oppure -con minor
   frequenza- allo Spirito Santo in quanto sul Figlio dell'uomo.

   Quanto agli effetti di tale potenza, si riconoscono una:
     * Ebrei 1:1-4^[32]: potenza purificatrice, per effetto della parola
       di Verità (prima di ascendere alla destra del Padre)
     * Ebrei 7:16^[33]: potenza sacramentale, per effetto della perfezione
       di vita.
     * Atti 8:10^[34]: potenza carismatica per effetto della grazia della
       conversione e del perdono dei peccati (5:26-34^[35]; e nella vita
       di Paolo: 14:18-19^[36]).

   Non riferite a Dio compaiono nel testo greco altre due parole: ἐξουσία
   (trasl. exousìa: autorità) e κράτος (trasl. kràtos: forza).

I sette doni dello Spirito Santo

   [modifica | modifica wikitesto]
   [20px-Magnifying_glass_icon_mgx2.svg.png] Lo stesso argomento in
   dettaglio: Carisma (cristianesimo).

   Per la dottrina cristiana, nella stessa pneumatologia, sono distinti
   sette doni offerti dallo Spirito Santo,^[37] detti carismi:^[38]
     * sapienza
     * intelletto
     * consiglio
     * fortezza
     * conoscenza (o scienza)
     * pietà
     * timore di Dio.

   I sette doni sono indipendenti dal cammino di santità, così com'è
   delineato nel modello proposto dalla Chiesa cattolica. I doni sono
   connessi tra loro alla grazia di Dio, non possono quindi esistere in
   una persona che non è in stato di grazia, e chi possiede la virtù della
   carità possiede tutti e 7 i doni. Tali doni sono necessari alla
   salvezza.

   Il Catechismo della Chiesa cattolica cita come riferimento biblico le
   parole del profeta Isaia^[37] (11,2^[39]), in cui è però assente il
   dono dello spirito di pietà. Lo Spirito di amore che guarisce il
   peccato e le infermità è rivolto al popolo di Sion, dal Signore
   giudice, legislatore e re ( Isaia 33:22-24, su laparola.net., come
   Daniele 9:9-11).

I nove frutti dello Spirito Santo

   [modifica | modifica wikitesto]

   San Paolo enumerò nove frutti dell'opera dello Spirito Santo Dio,
   presenti in chi Lo invoca ed accoglie:
   « Il frutto dello Spirito invece è: amore, gioia, pace, pazienza,
   benevolenza, bontà, fedeltà, mansuetudine, autocontrollo. »  ( Galati
   5,22, su laparola.net.)

   Isaia 11,2-3^[40] ne enumerò 7.

Il peccato contro lo Spirito Santo

   [modifica | modifica wikitesto]

   Stando a quanto Gesù dice nei Vangeli (Mt 12,30-32^[41], Mc
   3,28-39^[42] e Lc 12,1-15^[43]) esiste un "peccato contro lo Spirito
   Santo" che non può essere perdonato. La riflessione teologica ha
   cercato di individuare in cosa consista questo peccato. Nei catechismi
   di papa Pio IX e san Pio X (n. 964), questa riflessione è schematizzata
   in sei tipi di peccato:
     * disperazione della salvezza;
     * presunzione di salvarsi senza merito: predestinazione senza merito
       di fede e di opere, fede nella possibilità di un perdono donato
       unilateralmente da Dio senza il pentimento e la richiesta del
       singolo;
     * impugnare la verità conosciuta: scisma, eresia, apostasia;
     * invidia della altrui grazia;
     * ostinazione nei peccati;
     * impenitenza finale: in presenza di peccati mortali, non viene
       chiesto il perdono, ottenibile anche mediante il Sacramento
       dell'Unzione degli Infermi (Gc 5,14-15)^[44], oppure non sono
       osservate le condizioni che il sacerdote può assegnare
       personalmente nel Sacramento della Riconciliazione per
       l'assoluzione dei peccati.

   Il tradimento di Giuda fu l'unico peccato contro lo Spirito Santo
   commesso da uno dei dodici apostoli. Egli fu anche l'unica persona in
   tutto il Nuovo Testamento alla quale Gesù rivolse le parole «Bene per
   quell'uomo se non fosse mai nato» (in Marco 14:21^[45], Luca
   22.22^[46], Matteo 26:24^[47]), ovvero ad essere assimilato a un
   diavolo (in Giovanni 6:70^[48]^[49]). Giuda Iscariota è l'unico
   apostolo a non essere mai stato proclamato santo. Alla morte fu
   sostituito da Mattia apostolo, venerato come santo da tutte le Chiese
   cristiane che ammettono tale culto.

Simboli dello Spirito Santo

   [modifica | modifica wikitesto]

   Sono vari i simboli con cui è indicato lo Spirito Santo nella
   Bibbia.^[50]
     * Acqua: come segno di nuova vita. Al tempo di Mosè la salvezza del
       popolo ebraico fu data dall'acqua scaturita dalla roccia, l'azione
       dello Spirito nel battesimo dona la nuova vita.
     * Fuoco: simboleggia la capacità delle azioni dello Spirito di
       trasformare le cose. È il simbolo riportato nei vangeli nel
       racconto della Pentecoste.
     * Vento: riprende il significato letterale di "Spirito", ovvero
       "soffio"; così è in Atti 2 quando si abbatte come vento gagliardo
       nella casa dove gli apostoli erano riuniti per la Pentecoste.
     * Nube e luce: così è rappresentato lo Spirito Santo nei racconti di
       Mosè sul monte Sinai, dell'Annunciazione, della Trasfigurazione,
       dell'Ascensione.
     * Sigillo: legato al simbolo dell'unzione, indica come l'alleanza
       abbia carattere definitivo.
     * Mano: l'imposizione delle mani è un gesto usato già nella chiesa
       primitiva per invocare la discesa dello Spirito Santo su un fedele.
     * Dito di Dio: che ha scolpito i dieci comandamenti, con cui Gesù
       scacciava i demoni.
     * Colomba: durante il battesimo di Gesù (Mt 3,16^[51]).

Secondo Gioacchino da Fiore

   [modifica | modifica wikitesto]

   Gioacchino da Fiore concepì la teoria della storia tripartita in un
   progressivo e graduale disvelamento della verità e del piano salvifico
   di Dio: iniziata con un'era del Padre (corrispondente alla creazione,
   all'ebraismo e all'Antico Testamento), seguì un'era del Figlio (in cui
   Gesù s'è rivelato nel Cristianesimo e nel Nuovo Testamento) e infine
   sarebbe giunta l'ultima era, l'era dello Spirito, donato da Gesù Cristo
   il giorno di Pentecoste in eredità alla Chiesa Apostolica fino alla Sua
   Seconda Parusia.
   Molti teologi hanno ripreso questa concezione in relazione all'età
   dello spirito che sarebbe scaturita negli anni sessanta e settanta del
   Novecento in seguito al concilio Vaticano II e che ha visto la nascita
   di numerosi movimenti e gruppi di preghiera carismatici sullo Spirito
   Santo in quella che venne chiamata una "nuova Pentecoste".^[52]

Differenze teologiche tra confessioni religiose

   [modifica | modifica wikitesto]

   [20px-Magnifying_glass_icon_mgx2.svg.png] Lo stesso argomento in
   dettaglio: Spirito Santo secondo le diverse confessioni.

   La teologia sullo Spirito Santo si differenzia molto tra le religioni,
   le confessioni e i movimenti dentro e fuori dal mondo cristiano. La
   religione ebraica e l'islam riconoscono lo Spirito Santo solo come
   Spirito di Dio, dotato della facoltà di creare l'anima per unirla alla
   materia corporea e di illuminare l'intelletto dell'essere umano.

   Per gli islamici, lo Spirito Santo non è Dio, una persona increata o
   generata dalla stessa sostanza di Dio e pertanto coeterna con Lui,
   bensì una sua creatura eterna che è generalmente identificata col santo
   arcangelo Gabriele. Quest'ultimo è dotato della facoltà di creare
   l'anima per unirla alla materia corporea e del dono di illuminare
   l'intelletto dell'essere umano.^[53]

   Tra le religioni cristiane, alcune riconoscono lo Spirito Santo come
   terza persona della Trinità, mentre altre confessioni, dette
   antitrinitarie, negano questo aspetto.

Solennità

   [modifica | modifica wikitesto]

   La Pentecoste celebra la discesa dello Spirito Santo (Paraclito) sugli
   apostoli, secondo il dono promesso da Gesù Cristo, e dopo la Sua
   Ascensione alla destra del trono celeste di Dio Padre. La Pentecoste è
   una Solennità Liturgica sia per la Chiesa cattolica che per la Chiesa
   Ortodossa.

Congregazioni dello Spirito Santo

   [modifica | modifica wikitesto]

   Nella Chiesa cattolica sono numerose le congregazioni religiose
   dedicate allo Spirito Santo. Tra queste si ricordano:
     * la Congregazione dello Spirito Santo, fondata a Parigi nel 1703 per
       le missioni estere e affiancata, dal 1921, dal ramo femminile delle
       Suore Missionarie dello Spirito Santo;
     * l'Opus Spiritus Sancti, fondata in Germania;
     * le Missionarie Serve dello Spirito Santo e le Suore Serve dello
       Spirito Santo dell'Adorazione Perpetua, rami femminili di vita
       attiva e di vita contemplativa dei verbiti;
     * la congregazione polacca delle Suore Canonichesse dello Spirito
       Santo;
     * le Figlie dello Spirito Santo, fondate nel 1706 a Légué de Plérin;
     * le Suore Francescane dello Spirito Santo, dette di Montpellier,
       sorte nel 1861;
     * la congregazione delle Suore dello Spirito Santo, fondata ad Ariano
       di Puglia nel 1887 da Giuseppina Arcucci con finalità
       socio-educative;
     * le Suore dello Spirito Santo di Coblenza;
     * le Suore Domenicane dello Spirito Santo di Firenze, fondate da Pio
       Alberto del Corona;
     * le Suore Oblate dello Spirito Santo, fondate nel 1882 da Elena
       Guerra per propagare la devozione allo Spirito Santo;
     * l'istituto texano delle Suore dello Spirito Santo e di Maria
       Immacolata, fondato per l'educazione dei neri;
     * le Domenicane dello Spirito Santo, fondate in Francia;
     * le congregazioni messicana dei Missionari dello Spirito Santo,
       delle Suore Missionarie Guadalupane dello Spirito Santo e delle
       Figlie dello Spirito Santo, fondate da Félix Rougier.

Note

   [modifica | modifica wikitesto]

    1. ↑ Gv 3,8, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
    2. ↑ Mt 1,18, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
    3. ↑ Lc 1,34-35, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
    4. ↑ Mt 3,13-17, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
    5. ↑ Mc 1,9-11, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
    6. ↑ Lc 3,21-22, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
    7. ↑ Gv 1:31-33, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
    8. ↑ Mt 12,15-21, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
    9. ↑ Mt 12,28, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   10. ↑ Mc 3,22-30, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   11. ↑ Mt 27,50, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   12. ↑ Mc 15,37, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   13. ↑ Lc 23,46, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   14. ↑ Gv 19,30, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   15. ↑ Atti 2,1-11, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   16. ↑ Gv 7,37-39, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   17. ↑ Gv 14,16-17, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   18. ↑ Gv 14,26, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   19. ↑ Gv 15,26, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   20. ↑ Gv 15,7, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   21. ↑ Gv 14,16, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   22. ↑ Gv 14,26, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   23. ↑ Gv 15,26, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   24. ↑ Gv 16,7, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   25. ↑ Gv 14,16, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   26. ↑ (EL, EN) Bibbia greca interlineare (Luca 24:49), su Biblehub. URL
       consultato il 3 febbraio 2019 (archiviato dall'url originale l'11
       novembre 2013).
   27. ↑ Luca 1:34, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   28. ↑ Atti 10:34-28, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   29. ↑ Luca 4:14, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   30. ↑ Luca 21:26-27, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   31. ↑ Luca 22:69, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   32. ↑ Ebrei 1:1-4, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   33. ↑ Ebrei 7:16, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   34. ↑ Atti 8:10, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   35. ↑ Atti 5:26-34, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   36. ↑ 1Corinzi 14:18-19, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   37. 1 2 Cf. Catechismo della Chiesa cattolica, nn. 1830-2: I doni e i
       frutti dello Spirito Santo.
   38. ↑ Doni dello Spirito Santo, su comshalom.org.
   39. ↑ Isaia 11,2, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   40. ↑ Isaia 11,2-3, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   41. ↑ Mt 12,30-32, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   42. ↑ Mc 3,28-39, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   43. ↑ Lc 12,1-15, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   44. ↑ Facoltà Teologica dell'Italia Centrale, L’unzione dei malati
       permette anche di ottenere il perdono dei peccati?, su novena.it.
       URL consultato il 30 Marzo 2018 (archiviato dall'url originale il
       31 marzo 2018).
       «La guarigione dei malati, poi, appartiene alla missione affidata
       ai discepoli, sia prima che dopo la sua Resurrezione; l’evangelista
       Marco ne è un testimone limpido (cf Mc 6,12-13 e Mc 16,17-18). Per
       la tradizione biblica la malattia è uno dei segni caratteristici
       dell’ingresso del peccato nella storia dell’umanità. La tradizione
       cristiana orientale ha sviluppato questa visione di fede,
       interpretando la situazione di peccato come una malattia dello
       spirito dell’uomo.»
   45. ↑ Mc 14:21, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   46. ↑ Lc 22.22, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   47. ↑ Mt 26:24, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   48. ↑ Gv 6:70, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in Internet.
   49. ↑ Giovanni 6:70 - Interlineare con concordanze testuali, su
       biblehub.com. URL consultato il 23 luglio 2019 (archiviato il 23
       luglio 2019).
   50. ↑ Cfr. Catechismo della Chiesa cattolica, nn. 694-701; questo
       elenco è condiviso da larga parte delle confessioni cristiane.
   51. ↑ Matteo 3,16, su La Parola - La Sacra Bibbia in italiano in
       Internet.
   52. ↑ Sandro Magister:Il boom del secolo. Seicento milioni di
       carismatici. L'Espresso, 11 novembre 1999
   53. ↑ Al riguardo si può consultare la voce Rūḥ della Wikipedia in
       inglese.

Bibliografia

   [modifica | modifica wikitesto]

     * (EN) George T. Montague, The Holy Spiritː Growth of a Biblical
       Tradition, New York, Paulist Press, 1976.
     * (EN) Anthony C. Thiselton, The Holy Spirit - In Biblical Teaching,
       through the Centuries, and Today, Grand Rapids, Eerdmans, 2013.

Voci correlate

   [modifica | modifica wikitesto]

     * Carisma (cristianesimo)
     * Colomba dello Spirito Santo
     * Intercessione dello Spirito
     * Filosofia ebraica
     * Gioacchino da Fiore
     * Libro di Papa Benedetto XVI: Nuove irruzioni dello spirito
     * Pneumatologia
     * Ruach haQodesh
     * Shekhinah
     * Trinità
     * Veni Creator Spiritus

Altri progetti

   [modifica | modifica wikitesto]

   Altri progetti
     * Wikiquote
     * Wikimedia Commons

     * Collabora a Wikiquote Wikiquote contiene citazioni sullo Spirito
       Santo
     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file sullo Spirito Santo

Collegamenti esterni

   [modifica | modifica wikitesto]

     * La trattazione dello Spirito Santo nel Catechismo della Chiesa
       Cattolica, su vatican.va.

   V · D · M
   Cristologia
   Serie di articoli e voci di tema cristologico
   Gesù Anni perduti di Gesù · Arresto di Gesù · Ascensione di Gesù ·
   Bambino Gesù · Circoncisione di Gesù · Coronazione di spine · Cristo
   Pantocratore · Crocifissione di Gesù · Data di morte di Gesù · Data di
   nascita di Gesù · Deposizione di Gesù · Ecce Homo · Etnia e aspetto
   fisico di Gesù · Famiglia di Gesù (Fratelli di Gesù - Genealogia di
   Gesù - Sposa di Gesù) · Flagellazione di Gesù · Gesù nell'arte · Gesù
   nell'ebraismo · Gesù nell'islam · Gesù storico · Iconografia della
   Crocifissione · Iconografia di Gesù · Luogo di origine di Gesù ·
   Mandylion · Mito di Gesù · Monogramma di Cristo · Morte di Gesù negli
   studi antropologici · Nazireato · Nome ed epiteti di Gesù · Processo di
   Gesù · Ricerca del Gesù storico · Salita al Calvario · Sepoltura di
   Gesù · Sindone di Torino · Storicità di Gesù · Strumenti della
   Passione · Sudario di Oviedo · Ultime parole di Gesù · Velo della
   Veronica · Via Crucis · Via Lucis
   Figlio di Dio Acqua della vita · Conoscenza di Cristo · Cristo · Dio
   Figlio · Dio Padre · Emmanuele · Figlio dell'uomo · Ipostasi · Messia ·
   Nomi di Dio nella Bibbia · Perfezione di Cristo · Preesistenza di
   Cristo · Spirito Santo · Trinità · Uffici di Cristo · Verbo divino
   Incarnazione Anno Domini · Apparizioni di Gesù · Communicatio
   idiomatum · Età apostolica · Figlio dell'uomo · Gesù nel
   cristianesimo · Gesù nell'ebraismo · Gesù nel Nuovo Testamento ·
   Incarnazione di Gesù · Messia · Ministero di Gesù · Nascita di Gesù ·
   Passione di Gesù · Rapporti tra cristianesimo ed ebraismo ·
   Redenzione · Reincarnazione · Seconda venuta · Segreto messianico ·
   Christotókos · Theotókos
   Rivelazione Amore di Cristo · Apocalisse · Apocrifi del Nuovo
   Testamento · Apparizioni di Gesù · Battesimo di Gesù · Crocifissione di
   Gesù · Antropologia teologica · Escatologia cristiana · Escatologia
   ebraica · Fine dei giorni · Imitazione di Cristo · Ingresso a
   Gerusalemme · Intercessione di Cristo · Lavanda dei piedi · Ministero
   di Gesù · Miracoli di Gesù · Mito di Gesù · Nascita di Gesù · Nuovo
   Testamento · Parabole di Gesù · Passione di Gesù · Quid est veritas? ·
   Regno di Dio · Risurrezione di Gesù · Ritrovamento di Gesù al Tempio ·
   Salvezza · Seconda venuta · Tentazioni di Gesù · Trasfigurazione di
   Gesù · Ultima Cena · Vangeli apocrifi · Vangelo
   Trinità Trinità nel cristianesimo (Dio Padre - Dio Figlio - Spirito
   Santo) · Antitrinitarismo · Eucaristia · Filioque · Iconografia della
   Trinità · Kenosis · Kerigma · Pasqua · Persona di Cristo · Segno della
   Croce · Simbolo atanasiano · Simbolo degli apostoli · Simbolo
   niceno-costantinopolitano · Spirito Santo nell'Antico Testamento ·
   Trinitarismo · Unione ipostatica · Diofisismo
   Dottrine Calcedonianismo · Cattolicesimo · Dottrina della Chiesa
   cattolica · Dottrine cristologiche dei primi secoli · Eresia nel
   cristianesimo · Giudeo-cristianesimo · Gnosticismo e scuole gnostiche ·
   In persona Christi · Monarchianismo · Mormonismo · Nestorianesimo ·
   Oriente cristiano · Ortodossia · Pensiero paolino · Primi centri del
   cristianesimo · Protestantesimo · Teopaschismo · Tradizione
   Nell'arte Gesù nell'arte · Iconografia di Gesù · Bambino Gesù · Cristo
   Pantocratore · Iconografia della Crocifissione · Iconografia della
   Trinità · Santo Niño de Cebú
   Categorie: Cristologia - Gesù

   Controllo di autorità VIAF (EN) 8156616967028590496 · Thesaurus BNCF
   6943 · LCCN (EN) sh85061632 · GND (DE) 4024056-3 · BNE (ES) XX526215
   (data) · BNF (FR) cb119517451 (data) · J9U
   (EN, HE) 987007563078505171 · NDL (EN, JA) 00570360

     Portale Cristianesimo: accedi alle voci di Wikipedia che trattano di
   cristianesimo

   Estratto da
   "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Spirito_Santo&oldid=1473408
   37"

   Categoria:
     * Spirito Santo

   Categorie nascoste:
     * Voci con codice VIAF
     * Voci con codice Thesaurus BNCF
     * Voci con codice LCCN
     * Voci con codice GND
     * Voci con codice BNE
     * Voci con codice BNF
     * Voci con codice J9U
     * Voci con codice NDL
     * Voci non biografiche con codici di controllo di autorità

     * Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta il 22 ott 2025
       alle 11:56.
     * La pagina è stata renderizzata con Parsoid.
     * Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons
       Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi
       condizioni ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.

     * Informativa sulla privacy
     * Informazioni su Wikipedia
     * Avvertenze
     * Contatti legali e di sicurezza
     * Codice di condotta
     * Sviluppatori
     * Statistiche
     * Dichiarazione sui cookie
     * Versione mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Ricerca
   ____________________
   (BUTTON) Ricerca

   [ ] Mostra/Nascondi l'indice
   Spirito Santo
   (BUTTON) 105 lingue Aggiungi argomento
