    #POLARIS - Portale dell'Anagrafe della Ricerca pagina iniziale Index
   Natura e grandi classici: quando la letteratura crea uno spirito
   ecologico / Pubblicazioni e Progetti di ricerca / Home - POLARIS -
   Portale dell'Anagrafe della Ricerca Cerca POLARIS - Portale
   dell'Anagrafe della Ricerca Copyright Versione stampabile

     * Ita

   Portale dell'Anagrafe della Ricerca
   Portale dell'Anagrafe
      della Ricerca
   Login __________ Password __________ Submit

   Skip to main content
     * Home
     * Consultazione
     * Guida
     * Contatti
     * Portale LUMSA

   Sei in : Home » Ricerca Avanzata » Natura e grandi classici: quando la
   letteratura crea uno spirito ecologico

Ricerca Semplice

   ____________ Submit

Dettaglio Pubblicazione

   Titolo

   Natura e grandi classici: quando la letteratura crea uno spirito
   ecologico

   Riferimento bibliografico

   S. Iacopetta (2023). Natura e grandi classici: quando la letteratura
   crea uno spirito ecologico. Pedagogia e Vita, vol. I, 1, p.22 - 31

   Autori

   Salvatore Iacopetta

   Genere o sotto-tipo

   Articolo in rivista

   Lingua

   Italiano

   Parole chiave

   antropizzazione antropizzazione , Armonia Armonia , arroganza arroganza
   , creato creato , felicità felicità , ignoranza ignoranza ,
   letteratura letteratura , natura natura , progresso progresso , Senso
   Senso

   Anno di pubblicazione

   2023

   Allegati

     * Iacopetta Salvatore_Natura e grandi classici. Quando la letteratura
       crea uno spirito ecologico.pdf (291,92 kB)


    Libera Università Maria Ss. Assunta
    Via della Traspontina, 21 - 00193 Roma info@lumsa.it - lumsa@pec.it
    Tel. 06.684221 Fax 06.6878357
    Privacy e Cookie policy
