   #oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TS5MV7W

   | ____________________
   ×

Просматривать

     * Статьи
     * Авторы

    Исследовать
   TGC Header Logo

Русский

   Издания
   ×
   Africa عربي Australia Brasil Canada 正體中文 简体中文 Español Français India
   Italia 한국어 Nederlands Norden Shqip Русский Slovenský Українська United
   States
   Просматривать
     * Статьи
     * О Нас
          + Учредительные Документы
          + Связаться с нами
     *

   ×

   Святой Дух

Духовный ли вы человек? Проверьте себя по Галатам

   10 февраля 2023  |  Лаэль Фентон
   © Lightstock
   Поделиться Поделиться Post Post Электронная почта

   Мы отчаянно нуждаемся в духовных мужчинах и женщинах. Когда церкви
   наполнены духовными людьми, каждый получает пользу, по крайней мере,
   двумя способами. Во-первых, церкви избегают ловушки законнического
   поедания плоти. Во-вторых, церкви выполняют свою цель примирения через
   восстановление и несение бремени.

   Вот что Павел говорит в Послании к Галатам 6:1: «Братия! если и впадет
   человек в какое согрешение, вы, духовные, исправляйте такового в духе
   кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть искушенным».

   Задача заключается не только в том, чтобы найти таких мужчин и женщин,
   но и в том, чтобы определить необходимые качества, чтобы считаться
   духовным человеком.

Что такое духовный человек?

   Духовный человек часто является загадкой. У некоторых эта фраза может
   вызвать в воображении образы монаха или священника, одетых в одежду,
   соответствующую роду занятий. Другим это может напомнить образ хорошо
   одетого человека, который постоянно носит с собой Библию и молится. А
   для других духовный человек может казаться спокойным, собранным и
   заботящимся о других, потому что его жизнь не наполнена трудностями.

   В определенном смысле все христиане духовны, поскольку нам был дарован
   Дух как залог нашего наследия (Еф. 1:13-14; Рим. 8:9). И все же у нас
   есть отчетливое ощущение, что некоторые христиане более духовны, чем
   другие. Павел, кажется, имеет в виду то же самое.

   Есть ли библейское основание для установления качеств духовного
   человека? Я думаю, что есть. Окружающий контекст Послания к Галатам
   обеспечивает это.

Духовность согласно Галатам

   Когда мы изучаем невероятное Евангелие в Послании к Галатам, мы
   обнаруживаем, что большая часть аргументов Павла построена на работе
   Святого Духа в жизни верующих, начиная с обращения. В Галатам 3:2 Павел
   задает вопрос, который может показаться странным: «Через дела ли закона
   вы получили Духа или через наставление в вере?» Духовный человек – это
   тот, кто услышал Евангелие, уверовал в него и верой принял обещанного
   Духа (Гал. 3:14).

     У нас есть отчетливое ощущение, что некоторые христиане более
     духовны, чем другие.

   Но быть духовным не заканчивается на получении Духа. Когда мы подходим
   к Галатам 5, Павел наставляет верующих «поступать по духу» (ст. 16),
   «водиться духом» (ст. 18) и «жить духом» (ст. 25). В главе 6 он также
   говорит о «сеянии в дух» и тем самым пожинать жизнь вечную (Гал. 6:8).
   Эти наставления являются мощным руководством по установлению
   библейского взгляда на духовность.

   Многие церкви уделяют огромное внимание тому, чтобы быть «ведомыми
   Духом», но на самом деле они практикуют богословие, основанное на
   чувствах. Если мы хотим знать, как выглядит духовность, нам следует
   смотреть на «плоды духа», а не слушать свои чувства (Гал. 5:16-26).

Что на практике

   Практическая основа духовной жизни находится в Галатам 5:26: «Не будем
   тщеславиться, друг друга раздражать, друг другу завидовать». На
   протяжении всего этого письма Павел противостоит иудействующим, в то же
   время разъясняя евангельскую весть. Вот что говорит Павел о них:
   «Желающие хвалиться по плоти принуждают вас обрезываться только для
   того, чтобы не быть гонимыми за крест Христов, ибо и сами
   обрезывающиеся не соблюдают закона, но хотят, чтобы вы обрезывались,
   дабы похвалиться в вашей плоти» (Гал. 6:12-13). Павел определяет
   духовного человека как человека, который не находит свою ценность,
   сравнивая себя с другими.

     Многие церкви уделяют огромное внимание тому, чтобы быть «ведомыми
     Духом», но на самом деле они практикуют богословие, основанное на
     чувствах.

   Согласно Галатам 5:26, ведомый Духом человек не становится хвастливым
   из-за своего превосходства или несовершенства. Эти отношения, к
   сожалению, описывают слишком многих сегодня. Каким-то образом мы пришли
   к выводу, что духовность подобна восхождению по корпоративной лестнице.
   Вместо того чтобы тратить свою энергию на служение другим, мы тратим ее
   на оценку своего положения по сравнению с другими.

   Те, кто «бросают вызов» другим, обладают завышенной уверенностью. Они
   склонны смотреть на других как на тех, кто не достиг их уровня
   духовности, и поэтому готовы бросить вызов другим, чтобы доказать это.
   И наоборот, те, кто «завидуют» другим, имеют завышенную уверенность в
   способностях других людей. Они склонны смотреть на других как на тех,
   кто достиг чего-то, чего они не смогли (или, по крайней мере, не
   достигли на данный момент). И все же оба эти отношения ведут к тому,
   против чего Павел предостерегал в Галатам 5:19-21 — «делам плоти».
   Когда мы смотрим на других, чтобы определить, чем мы можем
   похвастаться, мы вступаем в жизнь по плоти.

Разыскиваются: духовные люди

   Неудивительно, что Павел наставляет духовных восстанавливать пойманных
   в грехе. Никто не обладает квалификацией лучше. Кто-то с отношением
   превосходства будет хвастаться, что его не одолел такой грех (он может
   даже не столкнуться с таким искушением). И кто-то с отношением
   неполноценности будет жить в шоке от того, что предположительно
   превосходящий его человек потерпел неудачу.

   Но наша духовность никогда не основывается на наших человеческих
   достижениях или действиях других людей. Наша духовность покоится в даре
   Святого Духа, данном нам при спасении, и взращивается смиренным
   хождением по Духу, сеянием в Дух и приношением плода Духа во славу
   Божию.

   Да наполнит Господь наши церкви такими людьми.

   Лаэль Фентон (магистр богословских исследований, Баптистская
   богословская семинария Голгофы) — пастор баптистской церкви
   Краеугольный камень в Топшаме, штат Мэн. У них с женной Сюзанной
   четверо детей. Он ведет еженедельную радиопрограмму «Решения:
   перекрестки штата Мэн», посвященную вопросам христианской жизни и
   служения.

Обсуждаемое Сейчас

Самое Читаемое

Подкасты

   ЗАГРУЗИТЬ ЕЩЕ
   Загрузка

   TGC Footer Logo
   TGC Footer Logo
   Евангельская Коалиция существует, чтобы снаряжать следующее поколение
   верующих, пасторов и церковных лидеров для формирования жизни и
   служения вокруг Евангелия.
   УЗНАТЬ БОЛЬШЕ
   разрешения
   Авторские права © 2026 The Gospel Coalition, INC. Все права защищены
   разрешения
   Авторские права © 2026 The Gospel Coalition, INC. Все права защищены
