   Размер шрифта
     * А
     * А
     * А

   Изображения
   [ ]

   Православное поволжье Информационно-аналитический портал Саратовской
   митрополии форма поиска
   Пожертвовать
   8 960 346 31 048 960 346 31 04
   info-sar@mail.ru
   Версия для слабовидящих
   12+
   ____________________ Submit
   форма поиска
     * Саратовская митрополия
     * Саратовская епархия
     * Митрополит
     * Новости
          + Новости главы митрополии
          + Архипастырская деятельность
          + Новости епархий
          + Новости приходов
          + Анонсы событий
     * Медиа
          + Видеогалерея
          + Фотогалерея
     * Статьи
     * Вопрос священнику

     * Главная

     Статьи

     Школа церковной жизни

     Дух и душа

                                   Дух и душа

   Дата публикации 16.06.2005
   Просмотров: 5509
   Автор:
   Архимандрит Рафаил (Карелин)

   В современной религиозной литературе постоянно смешиваются два разных
   понятия: "дух" и "душа", что приводит ко многим неясностям и
   недоумениям. Поэтому мы хотели бы кратко остановиться на этом вопросе.

   Дух — это око души, обращенное к вечности; душа — это внутренние глаза
   человека, обращенные к области земного бытия во всех его многогранных
   аспектах.

   Из проявлений человеческого духа следует назвать прежде всего
   религиозное чувство как способность непосредственного переживания
   реалий духовного мира и интуитивное проникновение в метафизический мир,
   это чувство внутренней достоверности духовного опыта. Оно пробуждается,
   оживает в человеке действием благодати; его начало — покаяние, а конец
   — любовь.

   Религиозное чувство присуще человеку. Человек отличается от животных
   прежде всего тем, что он существо религиозное. Это чувство может быть
   искажено, как искажены отражения на неровной поверхности зеркала, оно
   может быть подавлено и заглушено человеческими страстями, оно может
   скрыться в глубь подсознания, но совершенно исчезнуть оно не может.
   Второе проявление духа — это "внутренний логос", это познавательная
   сила, действующая на уровне идей и сущностей. Третье — способность
   созерцания, обращенность человека к Божеству, когда богообщение
   становится свободным актом человеческой личности. В самой основе
   созерцания лежат внимание как способность концентрации сил духа на
   созерцаемом предмете и реактивная сила, защищающая дух от агрессии
   внешнего.

   Душа же имеет в себе следующие силы. Первая — разума или рассудка. Она
   проявляется двояко — через словесное или образное мышление: она не
   проникает в сущность вещей, она отключена от духовного мира, она
   изучает только явления и свойства. В падшем состоянии рассудок сделался
   узурпатором логоса и тех познавательных сил, которые святые отцы
   называли умом. Душевный рассудок провозгласил себя единственным
   инструментом гносиса, он претендует на решение метафизических вопросов,
   лежащих за пределами его возможностей, он вторгся в область религии и
   хочет быть там диктатором. Он смотрит на себя как на властителя мира,
   он считает, что сила и мощь его беспредельны, он создал науку и
   цивилизацию — эту новую вавилонскую башню. Отключившись от духа,
   человеческий рассудок стал главным источником гордыни — тайного или
   явного богоборчества. Когда же благодать осеняет его, тогда он видит
   свою меру и свои границы и покоряет себя духовному в!идению и
   религиозным интуициям. Тогда он в этом земном бытии видит творение
   Божественной премудрости, в материальном мире — не только
   причинно-следственные связи, но и символы и образы духовного мира.
   Соединившись с логосом, он выявляет его откровения в профористическом
   (внешнем) слове, духовные знания он приводит в определенные логические
   системы через земные образы, выявляет сокровенное.

   Вторая сила души — это желание. Отключившись от религиозного чувства,
   из духовных переживаний оно превратилось в вожделение, стремление к
   наслаждению, в темные страсти, извращенную чувствительность. Эта сила
   больше всего повреждена грехопадением. Разум, упоенный своими видимыми
   успехами и достижениями, оказался не царем, а рабом вожделения.
   Соединившись через покаяние с духовным чувством, желание перестает быть
   неуправляемым и импульсивным. Оно помогает уму стремиться к добру, оно
   видит в этом мире тени потерянного рая. Желание как сила души,
   соединившись через благодать с силами духа, превращается в ностальгию
   по Божественной красоте.

   Третья сила души у святых отцов называется раздражительной. Это
   защитная сила души. Она должна охранять душу от зла и греха, как
   иммунная система человека — от инородного тела. Лучшее проявление ее —
   святая ненависть к тому, что разлучает душу от Бога. Однако после
   грехопадения раздражительная сила обратилась против того, что мешает
   исполнению страстных желаний; в этом случае раздражительная сила похожа
   на меч, который дан в защиту от врага, но душа этот меч обратила против
   самой себя и беспрерывно наносит им себе все новые раны.

   Реактивная сила, поврежденная грехом, проявляется не как сохранение
   личности, а как утверждение эгоизма человека; во внешнем плане она
   проявляется в огромной амплитуде: от постоянной раздражительности и
   нетерпимости в семейном кругу (синдром мелкого беса) до человеческих
   гекатомб, которые совершают тираны (пир сатаны). Разрыв между желанием
   и возможностью вызывает и питает чувство раздражения и озлобления:
   человек воспринимает весь мир как сплошную несправедливость по
   отношению к нему, как будто все человечество сговорилось, чтобы
   досадить ему. Такой человек похож на бомбу, начиненную грязью, которая
   взрывается при неосторожном прикосновении к ней. Это чувство,
   усиливаясь, может приводить человека к страшным душевным состояниям,
   выливаться в садизм и безудержное стремление убивать.

   Когда через покаяние и благодать раздражительная сила души соединяется
   с духовным чувством обращенности к Богу, то она становится динамичным
   отрицанием греха, самокритичностью, ненавистью к демону, чуткостью к
   вторжению темных импульсов в человеческую душу, действеннейшим орудием
   в очищении сердца от страстей.

   В этом вопросе столкнулись между собой тримерия Востока и димерия
   Запада. Восток четко разграничивает область духа и души, Запад сливает
   их в душевном монизме. Кроме того, западная антропология говорит о
   грехопадении человека только как о потере Божественной благодати, при
   сохранении естественного состояния души. Для восточной же антропологии
   грехопадение представляется более глубокой драмой в истории мира:
   человек выпал из центра своей жизни, на место Бога он поставил себя.
   Богоборческий импульс, разорвав союз человека с его Творцом,
   деформировал саму человеческую природу. Дух стал отключенным от души,
   будучи оторванным от Бога, душевные силы также разобщились между собой:
   разум, чувство и воля то вступают в согласие, то противостоят друг
   другу. Поэтому восточный аскетизм — это борьба за человеческое сердце,
   поэтому восточный подвижник не доверяет себе, не доверяет своей душе,
   его цель — покорить душу духу, а дух — благодати. Поэтому основа
   аскетики Востока — покаяние, тот плач о грехах, которого не понимает
   мир, считая его слабостью, малодушием и болезненной слезливостью.
   Западный подвижник начинает с бодрого вызова темным силам преисподней,
   с которыми готов сражаться, как рыцарь с исполинами. Основа этого
   подвижничества не покаяние, а честь и любовь; но какая любовь?..

   наверх

   «Православное Поволжье»
     * 8 960 346 31 04
     * 8 (8452) 23-04-38
     * 8 (8452) 23-77-23
     * info-sar@mail.ru

   Информационно-аналитический портал
   Саратовской митрополии «Православное Поволжье»
   Учредитель Централизованная православная религиозная организация
   Саратовская Епархия Русской Православной Церкви (Московский Патриархат)
   Патриархия.ru
   Свидетельство о регистрации СМИ Эл № ФС77-83023 от 07 апреля 2022 г
   (Роскомнадзор)
   Главный редактор Сапаева Елена Владимировна
   © 2004-2026
   Информационно-издательский отдел Саратовской епархии
   Все права защищены
   Согласие на обработку персональных данных
   Политика обработки персональных данных
     * rep
     * tg
     * vk
     * rss

   Перепечатка в интернете разрешена при условии наличия активной ссылки
   на сайт «Православное Поволжье».

   Перепечатка материалов портала в печатных изданиях (книгах, прессе)
   возможна только с письменного разрешения редакции.
     * Покровская епархия
     * Балашовская епархия
     * Балаковская епархия

   Перейти на версию для PDA Разработка: CHEREPKOVA

   Пожертвовать
   8 960 346 31 048 960 346 31 04
   info-sar@mail.ru
   Версия для слабовидящих
   12+

Поиск по сайту

   Где ищем:
   [Все разделызделы]
   Дата публикации
   ____________________
   Название, автор, тема, любой запрос
   ____________________
   Искать

   Настройки файлов cookie
   Мы используем cookie и идентификаторы для работы сайта, аналитики и
   персонализации. Нажимая «Принять все», вы даёте отдельное конкретное и
   информированное согласие на обработку персональных данных для указанных
   целей. Принять все
