   #Православная Энциклопедия Православная Энциклопедия

   ____________________
   расширенный поиск
   подписаться на rss-канал
   мобильная версия
   купить Православную энциклопедию
     * Словник
     * Рубрикатор
     * Избранные статьи
     * От редакции
     * Календарь
     * Иллюстрации

     * Новое в электронной версии
     * Исправленные статьи
     * Дополненные статьи
     * Новые статьи
     * Список сокращений

   Добро пожаловать в один из самых полных сводов знаний по Православию и
   истории религии
   Энциклопедия издается по благословению Патриарха Московского и всея
   Руси Алексия II
   и по благословению Патриарха Московского и всея Руси Кирилла
   Как приобрести тома "Православной энциклопедии"
   0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
   27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50
   51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74
   75
   Материал из Православной Энциклопедии под редакцией Патриарха
   Московского и всея Руси Кирилла
   ДУХ
   предыдущая статья
   следующая статья
   версия для печати печать
   библиотека библиотека
   16, С. 359 опубликовано: 25 октября 2012г.

ДУХ

   [греч. πνεῦμα], 1) Дух Божий - см. статьи Бог, Святой Дух; 2) дух
   человеческий; 3) дух, духи [δαίμων, πνεῦμα ἀκάθαρτον ώ ΰὦ], бесплотные
   силы невидимого мира - см. статьи Ангелология, Бес, Бесоодержимость,
   Демонология.

   Д. и душа - 2 стороны духовной природы человека (см. ст. Дихотомизм).
   Д. чаще отождествляется с душой: Мф 26. 38 («...душа (ἡ ψυχή) Моя
   скорбит смертельно»), Лк 23. 46 («Отче! В руки Твои предаю дух (τὸ
   πνευμά) Мой»), Ин 11. 33 («...Сам восскорбел духом (τῷ πνεύματι)...»),
   Деян 20. 10 («Павел... сказал: не тревожьтесь, ибо душа (ἡ ψυχή) его в
   нем»), Лк 8. 55 («И возвратился дух (τὸ πνεῦμα) ее; и она тотчас
   встала...») и др. Д. воспринимается и как высшая способность души
   человека: 1 Кор 15. 46 («Но не духовное прежде, а душевное»), Евр 4. 12
   («...слово Божие... проникает до разделения души и духа...»), 1 Фес 5.
   23 («...и ваш дух и душа и тело во всей целости да сохранится без
   порока в пришествие Господа нашего Иисуса Христа»). Д. человека
   истолковывается также как благодать Св. Духа, обитающая в верующем. Д.
   человеческий, т. о., имеет начало в Духе Божием: «Господь...
   образовавший дух человека внутри него...» (Зах 12. 1); «...рожденное от
   Духа есть дух» (Ин 3. 6); «...Он дал нам от Духа Своего» (1 Ин 4. 13);
   «...мы приняли не духа мира сего, а Духа от Бога...» (1 Кор 2. 12) -
   сошествие на апостолов в день Пятидесятницы Духа Св. подтверждают слова
   Писания, Д.- дар Божий.
   Рубрики:
   Пневматология (Учение о Святом Духе)
   Богословие. Основные понятия
   Ключевые слова:
   Пневматология (Учение о Святом Духе) Богословие. Основные понятия
   Дихотомизм, христианская антропологическая концепция Дух, 1) Дух Божий;
   2) дух человеческий; 3) дух, духи, бесплотные силы невидимого мира
   См.также:
   СВЯТОЙ ДУХ третья Ипостась единого Бога - Троицы Пресвятой
   АБСОЛЮТ термин философии и богословия
   АКЦИДЕНЦИЯ термин, обозн. преходящий, несущественный или случайный
   признак
   АНТИНОМИЯ в философии и богословии - противоречие между двумя логически
   обоснованными положениями
   АНТРОПОЛОГИЯ раздел богословия, посв. раскрытию учения Церкви о
   человеке
   АПОСТАСИЯ отступление, отрицание религиозных догматов
   АПОФАТИЧЕСКОЕ (ОТРИЦАТЕЛЬНОЕ) БОГОСЛОВИЕ метод дискурсивного
   богопознания
   БЕДНОСТЬ состояние неполноты, внешней и внутренней неосуществленности,
   делающее бытие человека недостаточным и уязвимым

   Электронная версия разработана при финансовой поддержке Федерального
   агентства по печати и массовым коммуникациям
   © 1998 - 2023 Церковно-научный центр «Православная Энциклопедия».

   Rambler's Top100
