   #prev next

   [INS: :INS]

   ____________________ (BUTTON)

    1. Мифологическая энциклопедия

                                      ДУХИ

   Мифологические существа, связываемые обычно с человеком, его телом и
   жизненной средой, в том числе и природной. В отличие от божеств Д.
   относятся к более низким уровням мифологической системы; они находятся
   в постоянном взаимодействии с человеком, ежечасно определяя особенности
   его душевного и психического состояния. В некоторых дуалистических
   мифах Д. делятся на злых, вредящих человеку (демонов), и добрых,
   полезных для него (Д.-хранителей или помощников). Однако для
   большинства мифологий характерно относительное безразличие многих Д. по
   отношению к делению на вредных или полезных для человека; добро или
   зло, приносимое Д., определяется не столько их постоянной природой,
   сколько ролью в данной ситуации. Первобытная медицина в основном
   строилась на стремлении воздействовать на тех Д., которые вызвали
   болезнь, но не обязательно являются изначально вредными; нередко нужно
   выявить причину, рассердившую Д., а затем умилостивить его. Д.,
   связанные с человеком, делятся на его собственных Д.-покровителей
   (которые, как правило, живут и после его смерти, становясь Д. мертвого
   или призраком), Д. его рода (древнегерманский kynfylgja, «дух рода»,
   отличавшийся от mannsfylgja, «дух человека»; родовая душа у эвенков и
   т. п.) и Д. его предков. Шаманские верования (у народов Сибири, у мон в
   Лаосе и др.) различают большое число Д.-помощников (у мон ntsuj),
   соотносящихся с разными частями тела; аналогичные представления
   известны также в хеттской (хетт. Hantašepa, «дух лба», Šakuušša,
   «глазной дух» и др.) и других мифологиях Древнего Востока. Во многих
   мифологиях развито представление о том, что Д. предков должны быть
   умилостивлены, чтобы они не вредили человеку; в некоторых мифологиях
   есть особые обозначения рассерженных Д. предков, вызывающих болезни
   (ngozi у шона в Южной Родезии). Другую категорию Д., которые могут быть
   помощниками или противниками человека, представляют Д., обитающие в
   доме (восточнославянский домовой и др.) и отдельных его частях; такие
   Д.-покровители могут быть одновременно Д. рода или семьи (алэл у
   кетов). Выделялись также Д. источников, озер, рек (Д. вод), лесов и
   гор. Для развитых мифологий с обширными пантеонами характерна
   подвижность границы между такими Д. и богами (Д. вод достаточно легко
   мог превращаться в водяного бога, Д. леса типа восточнославянского
   лешего — в бога леса). Особые Д. соотносились и с отдельными животными,
   нередко сохраняя при этом и функции Д. — покровителей людей и образуя
   промежуточное звено между ними и богами (древнегерманские fylgja,
   сибирские онгоны). У некоторых народов Океании проводится тщательное
   разграничение различных видов Д. в зависимости от того, как они связаны
   с соответствующими животными, растениями и другими предметами, т. е.
   могут ли существовать отдельно от них, проявляются ли с их помощью или
   постоянно находятся в них; тикопиа различают следующие виды связи между
   Д. и предметом: принадлежность к одному виду или тождество между двумя
   индивидами одного и того же вида или двумя образами одного и того же
   Д., известного под разными именами; «указатель» (fakamailonga), когда
   Д. представлен соответствующим насекомым или растением, но при этом не
   находится в нем; «воплощение» (fakatino), при котором Д. «входит» в
   предмет и находится в нем или становится его «подобием» (fakaata ki
   ei); «власть» (fakarongo), когда Д. управляет предметом и имеет права
   собственности на предмет, который в этом случае рассматривается как
   символ Д. Архаические классификации такого рода сопоставимы с
   представлениями современной логики о соотношении между концептом (общим
   понятием) и множеством конкретных предметов (денотатов или референтов),
   между означаемой и означающей сторонами знака. Но для мифологии, как и
   для грамматики соответствующих языков, характерно представление о Д.
   как об активно действующих силах. Связь Д. с теми предметами, в которых
   он проявляется, определяется не законами логики, а правилами
   мифологической мысли; поэтому один и тот же Д. может проявляться и в
   человеке, и в животных.Общей тенденцией развития мифологических систем
   является (при их распаде) «превращение» богов в Д. и сохранение
   последних только в качестве злых Д. (отсюда возможность неверного
   предположения о большей значимости злых Д. по сравнению с
   Д.-покровителями и на более ранних этапах истории мифологических
   систем); оформляется своеобразная иерархия злых Д. в. В. Иванов.

   Один из истоков представлений о Д. (или божествах) зла — страх
   первобытного человека перед грозными и опасными силами природы,
   порождавший олицетворенные образы. Например, эскимосы арктической
   Америки олицетворяли вьюгу, пургу, сильные морозы в виде злых и опасных
   Д. «торнаит», ительмены Камчатки боялись «горных богов» — «камули»,
   якобы обитавших в кратерах вулканов, и т. д. Примеры более поздних
   олицетворенных сил природы, опасных человеку, — вера многих народов в
   опасных, иногда злобных, иногда проказливых Д. леса, гор, моря. Те же
   черты вплелись позднее в образы — гораздо более сложные — злых и
   гневных богов древневосточных стран и античного мира: египетские Сет и
   Апоп, вавилонская Тиамат, греческий Тифон и т. д. Другой корень веры в
   Д. зла — суеверная боязнь «порчи», насылаемой колдуном при помощи
   подвластных ему или дружественных с ним злых Д. (на определенной стадии
   развития представлений сила колдовства как бы отделяется от личности
   колдуна и олицетворяется в самостоятельном мифологическом образе).
   Питательной почвой, на которой выросла еще одна категория злых и
   опасных Д., была межплеменная рознь. Злые Д. — это Д. враждебного
   племени. Их люди боятся, даже и не приписывая им какой-либо порчи.
   Напр., в иранской мифологии злые Д. — дэвы вместе с предводителем их
   Ангро-Майнью, «князем тьмы», были первоначально, по-видимому, Д.
   враждебных иранцам племен. В числе злых Д. — страшный дух-убийца и
   пожиратель мальчиков, фигурирующий в системе возрастных посвятительных
   обрядов — племенных инициаций. Прямыми потомками Д. — пожирателя
   посвящаемых мальчиков были образы страшных Д., связанных с тайными
   союзами эпохи разложения материнского рода (в Меланезии Тамате, Дука и
   др., в Западной Африке Мумбо-Джумбо, Нда, Ориша и многие другие). А от
   тайных союзов Африки уже недалеко до античных тайных культов, где
   известное место принадлежало пугающим образам злых Д. Особую группу
   злых Д. составляют Д. загробного мира. Мифологический образ царя
   загробного мира выступает, собственно, в развитых
   религиозно-мифологических системах, но истоки его обнаруживаются и
   раньше. Вера в страшного охранителя входа в мир душ хорошо известна,
   например, у островитян Океании: в одних случаях он рисуется как
   огромная свинья, пожирающая души тех, кто при жизни не посадил дерева
   пандануса; в других — как огромный краб — он пожирает душу умершего,
   если у нее нет с собой свиней, которых по обычаю нужно зарезать при
   погребении.Значительную трансформацию представления о Д. претерпевают в
   христианстве, исламе и ряде других поздних религиозно-мифологических
   системах с развитым дуализмом добра и зла, бога и дьявола. Образы
   дьявола, шайтана, бесов, чертей, дэвов и пр. включают конкретные черты
   «низвергнутых» богов и Д., поверья о которых сохраняются с архаических
   времен в фольклорной традиции и (опосредствованные ею) в литературе
   (вплоть до пушкинских «Бесов» и гоголевского «Вия») и изобразительном
   искусстве (включая средневековую живопись, произведения И. Босха, Ф.
   Гойи и др.).

   С. А. Токарев.

   Лит.: Зеленин Д. К., Культ онгонов в Сибири, М. — Л., 1936; Сухарева О.
   А., Пережитки демонологии и шаманства у равнинных таджиков, в сб.:
   Домусульманские верования и обряды в Средней Азии, М., 1975; Природа и
   человек в религиозных представлениях народов Сибири и Севера (вторая
   половина XIX — начало XX вв.), Л., 1976; Cassirer E., Philosophie der
   symbolischen Formen, Tl 2 — Das mythische Denken, В., 1926; Firth R.,
   Twins, birds and vegetables: problems of identification in primitive
   religions thought, «Man», 1966, v. 1, № 1; Lienhardt G., Modes of
   thought, в кн.; The constitutions of primitive Society, Oxf., 1954; его
   же, Divinity and experience: the religion of Dinka, Oxf., 1961; Magic,
   faith and healing. Studies in primitive psychiatry today, ed. by A.
   Kiev, N. Y., 1964; Marechand G., Le chamanisme des hmong (Laos), P.,
   1968.

   Источник: Мифологическая энциклопедия на Gufo.me
   (BUTTON) Предложить изменения

   ДУХ СВЯТОЙ
   ДУША
     __________________________________________________________________

  Значения в других словарях

    1. духи — -ов, мн. Спиртовой раствор душистых веществ, употребляемый
       как парфюмерное средство. Флакон духов. □ [От шарфа] шел нежный,
       едва уловимый запах духов ---. Пахло ландышами. Чехов, Моя жизнь.
       Малый академический словарь
    2. духи — Дух/и́. Морфемно-орфографический словарь
    3. Духи — Спиртовые (или спирто-водные) растворы смесей душистых
       веществ — парфюмерных композиций и настоев, применяемые как
       ароматизирующее средство. Для приготовления парфюмерных композиций
       используется более 300 натуральных и синтетических душистых веществ
       (См. Большая советская энциклопедия
    4. духи — орф. духи, -ов Орфографический словарь Лопатина
    5. Духи — Спиртовой раствор душистых веществ, употребляемый как
       парфюмерное средство. Применяется для ароматизации волос, кожи,
       одежды. (Терминологический словарь одежды. Орленко Л.В., 1996)
       Энциклопедия моды и одежды
    6. духи — сущ., мн., употр. сравн. часто мн. что? духи, (нет) чего?
       духов, чему? духам, (вижу) что? духи, чем? духами, о чём? о духах
       Духами называют ароматную жидкость, которую наносят на кожу, чтобы
       приятно пахнуть. Крепкие, сладкие духи. | Флакон духов. Толковый
       словарь Дмитриева
    7. духи — Семантическая калька XVIII в. франц. parfum «духи» <
       «приятный запах». См. парфюмерия. Этимологический словарь Шанского
    8. духи — I. ДУХИ -ов; мн. Ароматический спиртовой раствор,
       употребляемый как парфюмерное средство. Флакон духов. Лёгкий,
       нежный аромат духов. Женские, мужские д. Пахнуть дорогими, дешёвыми
       духами. Подушиться духами. Вечерние... Толковый словарь Кузнецова
    9. духи — См. дух Толковый словарь Даля
   10. духи — ДУХИ, ов. Парфюмерное средство ароматическая жидкость на
       спиртовом растворе. Толковый словарь Ожегова
   11. духи — ДУХ’И, духов, ед. нет. Раствор ароматических эссенций в
       спирту, употр. как парфюмерное средство. Толковый словарь Ушакова
   12. духи — Это слово образовано методом кальки с французского, где
       рагшт – "духи". Этимологический словарь Крылова
   13. духи — духи I духи мн. разг. То же, что душманы. II духи мн.
       Раствор ароматических веществ в спирте, употребляемый как
       парфюмерное средство. Толковый словарь Ефремовой
   14. ДУХИ — ДУХИ — парфюмерное средство в виде жидких или твердых
       композиций, получаемых смешением в определенных пропорциях
       различных душистых веществ. Большой энциклопедический словарь
   15. Духи — (фр. parfum) — есть смесь ароматических эссенций,
       разбавленная спиртом и применяемая в общежитии для придания
       ароматического запаха частям платья и тела. Духи отличаются друг от
       друга не только запахом, но также продолжительностью и силой его.
       Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона

   [INS: :INS]
   [lec-photo.jpg]

     * Блог
     * Ежи Лец
     * Контакты
     * Пользовательское соглашение

   © 2005—2026 Gufo.me
