   #Православный портал «Азбука веры» RSS Feed Православный портал «Азбука
   веры» Atom Feed Православный портал «Азбука веры» » Лента Православный
   портал «Азбука веры» » Лента комментариев Православный портал «Азбука
   веры» » Лента комментариев к «Духовная жизнь» JSON

     * [svg%3E] [favicon.svg]
     *
     *
     *
     *

   Разделы портала «Азбука веры»

     * Гид
          + Гид по порталу
          + Главная
          + Древо портала
          + С чего начать
          + TG бот
     * Библиотеки
          + Библия
          + «Отечник»
          + Художественная литература
          + Церковное право
          + Энциклопедия
     * Календарь
          + Календарь
          + Аудиокалендарь
          + Расширение Chrome
     * Молитва
          + Азбука паломника
          + Азбука певческая
          + Богослужение сегодня
          + Молимся по часам
          + Молитвослов
          + Переводы Богослужений
          + Читаем Псалтирь
     * Медиа
          + Азбука новостей
          + Азбука фото
          + Аудио
          + Видео
          + Литургия
          + Радио
          + Трансляция из храма
          + Фоторассказы
          + Христианская жизнь
          + TG-каналы
          + Whatsapp
     * Проверь себя
          + Квизы
          + Кроссворды
          + Тесты
          + Фотовикторины
          + Игры
     * Тематическое
          + Азбука бессмертия
          + Азбука искусства
          + Апокалипсис
          + Вопросы и ответы
          + Иконы
          + Катехизация
          + Мой путь к Богу
          + Опросы
          + Пособия
          + Проповеди
          + Суевериям.нет
          + Форум
          + Цитаты Св. отцов
          + 东正教信仰入门
          + 正教の本
     * Семья и здоровье
          + Азбука верности
          + Азбука воспитания
          + Азбука здоровья
          + Азбука рецептов
          + Азбука садовода
          + Азбука супружества

   Азбука веры

   с 2005 года
   ПожертвоватьС чего начать

Духовная жизнь

   Литература по теме
     * Начало духовной жизни
     * Составляющие духовной жизни
     * Цель духовной жизни
     * 10 главных ошибок в духовной жизни
     * Основы духовной жизни
     * Цитаты о духовной жизни

   содержание

   Духо́вная жизнь есть новая жизнь уверовавшего в Иисуса Христа человека,
   порождаемая Божественной благодатью Святого Духа при согласии свободной
   человеческой воли.

   Духовная жизнь названа духовной по двум причинам. Прежде всего, она
   появляется, возрастает и совершенствуется только через благодатное
   действие Святого Духа Божьего. Далее, потому что в ней принимает
   участие дух человеческий. Из соединения Духа Божьего и духа
   человеческого и происходит духовная жизнь, в которой Дух Божий подает
   саму жизнь, а дух человеческий восприемлет её.

Начало духовной жизни

   Начало полноценной духовной жизни полагается в таинстве крещения, где
   человеку обильно подается благодать для духовного возрождения. В
   таинстве крещения в христианине закладывается благодатное семя духовной
   жизни, развить которое зависит как от Бога, так и от произволения
   человека.

   Если человек «свободным произволением посвятит себя Богу и желательным,
   радостным и благодарным восприятием усвоит себе обретенную в себе
   благодатную силу», то духовная жизнь «станет собственною человеку,
   явится в полном своем виде» (св. Феофан Затворник).
   Тишина Тишина "Тишина". Татьяна Юшманова

Составляющие духовной жизни

   Священник Константин Пархоменко: «Святые всех веков христианской эры
   утверждают: если вы хотите начать духовную жизнь, то должны помнить о
   четырех её составляющих и продвигаться во всех четырех направлениях,
   иначе все наши усилия будут тщетны. Эти четыре составляющие духовного
   пути суть:

   • участие в богослужебной жизни Церкви, в ее Таинствах, и, прежде
   всего, Таинстве Евхаристии;
   • индивидуальная молитва;
   • чтение Евангелия и духовной литературы и размышление над прочитанным;
   • доброделание.

   Важность следования этим принципам для нашего духовного равновесия
   можно сравнить с важностью ножек для равновесия стола. Если у стола
   одна ножка отсутствует, то стол качается, но еще может кое-как стоять,
   но если убрать еще одну или более ножек, то стол непременно упадет. Так
   и в нашей жизни, если забывается одна составляющая духовного пути, то
   наша духовная жизнь начинает качаться и хромать, если забываются и
   другие, то мы неизбежно теряем равновесие и наша духовная жизнь
   рушится.

   Подразумевается не полное забвение какого-либо пункта духовной жизни, а
   меньший упор на нем, придание ему меньшего значения по сравнению с
   другими. В этой связи данный пример можно привести и в несколько ином
   виде: пока стол нашей духовной жизни крепко стоит на заботливо
   приспособленных к нему равных ножках, все в порядке. Но если хотя бы
   одна из ножек оказывается меньше других, то равновесие нарушается, стол
   начинает качаться и становится непригоден для использования».

   Духовная жизнь человека слагается из Божественной благодати и
   человеческой свободы. От человека требуются усилие воли в борьбе с
   грехом и стяжании добродетелей. От благодатной помощи Бога приходит
   сама победа над грехом и сами добродетели. Духовная жизнь
   осуществляется в сотрудничестве Бога и человека. Духовная жизнь
   протекает в Церкви, поскольку в ней (в ее таинствах и богослужениях)
   пребывает и подается сама Божественная благодать.

Цель духовной жизни

   Целью духовной жизни является соединение с Богом (обо́жение), т.е.
   бесстрастие, святость и совершенство.

10 главных ошибок в духовной жизни

   Ошибка Следствие этой ошибки
   1 Отсутствие катехизации. Бессистемное представление о христианстве и
   лакуны в базовых знаниях вероучения.
   2 Отсутствие духовника. Отсутствие объективной оценки своей духовной
   жизни, блуждание в искушениях.
   3 Разделение жизни на церковную и обычную. Попущение себе грехов и
   страстей под маской их «естественности».
   4 Искажённая иерархия ценностей и авторитетов. Место цели занимают
   средства. Духовная жизнь в рамках «можно/нельзя» без богоцентричности.
   5 Толкование Св. Писания без опоры на святых отцов. Подмена
   апостольской веры «розовым христианством», модернизм.
   6 Остановка в теоретическом богопознании. Ослабление в теории приводит
   к ослаблению в практике.
   7 Неупорядоченная духовная жизнь. Остановка в духовном развитии.
   8 Отсутствие навыка иметь критерием жизни заповеди Бога. Формальная,
   фарисейская, теплохладная вера. Внешняя церковность без внутреннего
   содержания.
   9 Отсутствие личного общения с Богом, личных вопросов к Богу.
   Превращение живой христианской жизни в схему.
   10 Информационная всеядность, отсутствие внутреннего духовного
   контроля, духовной гигиены. Склонность к осуждению, потеря внутреннего
   мира. Молитвенная рассеянность.

Основы духовной жизни

   1. Главная цель земной жизни человека – достичь личностного
   благодатно-духовного единения с Богом и богоуподобления. Когда человек
   движется к этой цели правильным – указанным Богом – путем, он
   соответствует своему высшему призванию и предназначению. При этом Бог
   является для него надежной опорой и способствует реализации названной
   цели.

   2. Начало духовной жизни полагается в Таинстве Крещения. Целью духовной
   жизни является соединение с Богом и уподобление Богу (обожение).

   3. Составляющие духовной жизни: участие в богослужебной жизни Церкви, в
   ее Таинствах, и, прежде всего, Таинстве Святого Причащения;
   индивидуальная молитва; чтение Евангелия и духовной литературы и
   размышление над прочитанным; доброделание.

   4. Когда человек верит в Бога, любит Его, надеется и уповает на Него,
   он стремится к общению с Ним. Одна из наиболее доступных форм общения
   человека с Богом – молитва.

   5. Человек, стремящийся жить духовной жизнью, рано или поздно
   сталкивается с тем, что двигаться вперед становится сложно, то есть
   человек встречается с искушениями, в которых проверяется его решимость
   быть с Богом.

   6. Духовная жизнь – это борьба не только с грехом в себе, но еще и
   против духов злобы. Оттого тут так все серьезно и так все непросто.
   Оттого необходимо надеяться на Бога милующего, а не только на себя.

   ***

   Духовная жизнь есть познание Бога, общение с Ним, уподобление Ему.

   Начало духовной жизни полагается в Таинстве крещения. Целью духовной
   жизни является соединение с Богом (обожение), т.е. бесстрастие,
   святость и совершенство.

   Четыре составляющие духовной жизни:

   • участие в богослужебной жизни Церкви, в ее Таинствах, и, прежде
   всего, Таинстве Евхаристии;
   • индивидуальная молитва;
   • чтение Евангелия и духовной литературы и размышление над прочитанным;
   • доброделание.

   В аскетическом плане духовная жизнь человека представляет собой борьбу
   со страстями ради стяжания добродетелей.

   Духовный прогресс удостоверяется в конечном счете и наилучшим образом
   лишь одним: нашей способностью любить. Любить – в смысле чистого
   уважения, служения, бескорыстной привязанности, не требующей ответной
   платы; в смысле «симпатии», или «эмпатии», побуждающей нас забывать о
   себе, чтобы «со-чувствовать», «чувствовать в другом». (Оливье Клеман)

Цитаты о духовной жизни

   «Представьте общество, в котором у большинства людей не работает правая
   рука. К немногим здоровым людям будут относиться как к маргиналам, как
   к странным чудакам. И лишь те, кто по-настоящему владеет обеими руками,
   понимает, какое это счастье.
   Церковь в таком же ключе видит положение общества. Человек, не
   владеющий душой, инвалид. Пусть даже таких людей большинство и в самой
   церкви и в секулярном обществе, это не главное. Главное, научиться
   понять необходимость Богообщения, т. е. Церкви, и правильно
   организовать жизнь одной из главнейших частей человека – духа».
   игумен Силуан Туманов

   «Спасение человека, его духовное возрастание не происходят
   одномоментно, вдруг. Ведь и дерево не сразу вырастает в свой полный
   рост, и дом сразу не строится, и человек в один миг не взрослеет.
   Поэтому каждый, кто приступает к духовной брани, должен понимать, что
   его ждет долгий путь и трудная работа, что нет такой волшебной палочки,
   по мановению которой происходят благие перемены в нашем духовном
   состоянии».
   патриарх Кирилл

   «Человеку для того, чтобы понять, верно ли он преуспевает в отношении
   духовном, нужно прежде всего испытывать себя, радуется ли он отдавая, а
   не принимая. Правильный духовный путь таков: забывать добро, сделанное
   тобой, и помнить добро, сделанное тебе другими.
   Добро является добром лишь в том случае, если делающий его жертвует
   чем-то своим: сном, покоем и тому подобным. Когда я делаю добро,
   отдохнув, оно недорого стоит. Наивысшая радость происходит от жертвы.
   Только жертвуя, человек пребывает в родстве со Христом, потому, что
   Христос есть Жертва.
   Те, кто от чистой любви жертвуют своей жизнью ради ближнего … находят
   под могильной плитой ключ от вечности.
   Просто любить кого-то – это ещё мало. Надо любить человека больше, чем
   себя самого».
   преподобный Паисий Афонский

   «Большое заблуждение в том, когда думают, будто для неба или –
   по-прогрессистски – для того, чтоб сделать и свой вклад в недра
   человечества, надо предпринять большие и громкие дела. Совсем нет.
   Надобно только делать все по заповедям Господним. Что же именно? Ничего
   особенного, как только то, что всякому представляется по
   обстоятельствам его жизни, чего требуют частные случаи, с каждым из нас
   встречающиеся. Это вот как. Участь каждого Бог устрояет, и все течение
   жизни каждого – тоже дело Его всеблагого промышления. Следовательно, и
   каждый момент и каждая встреча. Возьмем пример: к Вам приходит бедный –
   это Бог его привел.
   Что Вам сделать надо? Помочь. Бог, приведший к Вам бедного, конечно, с
   желанием, чтоб Вы поступили в отношении к сему бедному, как Ему угодно,
   смотрит на Вас, как Вы в самом деле поступите. Ему угодно, чтоб Вы
   помогли. Поможете? Угодное Богу сделаете – и сделаете шаг к последней
   цели: наследию неба. Обобщите этот случай – выйдет: во всяком случае и
   при всякой встрече надобно делать то, что хочет Бог, чтоб мы сделали. А
   чего Он хочет, это мы верно знаем из предписанных нам заповедей. Помощи
   кто ищет? Помоги. Обидел кто? Прости. Сами обидели кого? Спешите
   испросить прощение и помириться. Похвалил кто? Не гордитесь. Побранил?
   Не сердитесь. Пришло время молитвы? Молитесь. Работать? Работайте – и
   прочее, и прочее, и прочее. Если, все это обсудивши, положите Вы так во
   всех случаях действовать, чтоб дела Ваши угодны были Богу, быв
   совершаемыми неуклонно по заповедям, то все задачи относительно Вашей
   жизни решатся этим полно и удовлетворительно».
   свт. Феофан Затворник

   «Едите ли, пьете ли, или иное что делаете, все делайте в славу Божию».
   1Кор.10:31

   «Духовная жизнь есть деятельность непрерывная. Нет более вредной
   ошибки, как воображать, что сделавши одно или несколько добрых дел, вы
   уже обеспечили себе блаженство и можете почить на лаврах. Жизнь есть
   вечное движение. Она никогда не стоит. Духовная жизнь также движется
   постоянно: или вверх, или вниз, или к добру, или ко злу, но стоять она
   не может. Это похоже на плавание в лодке вверх по реке. Вы двигаетесь
   вперед, лишь пока гребете. Как только вы сложили весла, вас сейчас же
   начинает сносить назад.
   Но если вы добросовестно работаете над собой, стараясь жить по
   заповедям Божиим, и, пользуясь евангельским светом, пытаетесь исправить
   свои недостатки, то незаметно для вас в вашей душе растет Царство
   Божие, то есть то высшее состояние нравственного совершенства, когда
   Господь начинает безраздельно царствовать в душе над вашими мыслями,
   желаниями и чувствами. Как растет это семя Царства Божия, по каким
   законам, – человек этого не знает и часто даже не замечает, пока не
   определится результат роста и семя не превратится в полновесный колос.
   Но когда вырастает семя, оно заполняет всю душу, вытесняя все лишнее,
   ненужное».
   епископ Василий (Преображенский)

   «Только одно имеет значение: сохранить напряжение молитвы и покаяния».
   архимандрит Софроний (Сахаров)

   «…пост, воздержание, молитва! Это своего рода весла, которыми гребут,
   отталкивают от себя тяжелую воду, все грубое, дебелое, все, связывающее
   свободу, с усилием отбрасывают от себя и плывут, дальше и дальше уходят
   в беспредельную морскую даль. Отталкивают грубое и тяжелое, чтобы
   перейти к тончайшему, далее видят еще более изящное и прекрасное,
   простираются опять вперед, отвергают все, что препятствует, чтобы
   подниматься все выше и выше».
   архимандрит Лазарь (Абашидзе)

   «Умудриться человеку в духовных бранях, познать своего Промыслителя,
   ощутить Бога своего и сокровенно утвердиться в вере в Него – невозможно
   иначе, как только по силе выдержанного им испытания».
   преподобный Исаак Сирин

Литература по теме

     * Четыре составляющих духовной жизни свящ. Константин Пархоменко
     * Духовная жизнь прот. Геннадий Нефёдов
     * Духовная жизнь Энциклопедия изречений
     * Что есть духовная жизнь и как на неё настроиться свт. Феофан
       Затворник
     * Духовная жизнь прот. Фома Хопко
     * Православная духовность митр. Иерофей (Влахос)
     * Духовная жизнь в миру архиеп. Сергий (Королёв)
     * Три периода духовной жизни игумен Борис (Долженко)
     * Духовная жизнь мирянина и монаха по творениям и письмам епископа
       Игнатия (Брянчанинова) игум. Марк (Лозинский)
     * Учение св. Апостола Павла о душевном и духовном человеке свящ. Илия
       Гумилевский
     * Жизнь духовная, душевная и плотская свт. Феофан Затворник
     * Что есть духовная жизнь и как на неё настроиться свт. Феофан
       Затворник
     * Духовная жизнь, как предначатие жизни вечной прот. Борис Николаев
     * Что такое духовная жизнь митр. Сурожский Антоний
     * О встрече митр. Сурожский Антоний
     * О духовной жизни игумен Иларион (Алфеев)
     * Православное мировоззрение иером. Серафим (Роуз)
     * Тайна умаления архим. Виктор (Мамонтов)
     * Основы духовной безопасности для новоначальных христиан чтец Кирилл
       Борисов
     * Что есть духовная жизнь и как на неё настроиться свт. Феофан
       Затворник
     * Трудности в духовной жизни и как их преодолеть свящ. Георгий
       Максимов
     * Четыре составляющих духовной жизни
     * Сборник цитат о духовной жизни
     * Основы духовной жизни
     * Практическая энциклопедия. Основы правильной духовной жизни свт.
       Игнатий (Брянчанинов)
     * Алфавит духовный свт. Димитрий Ростовский
     * Современная практика православного благочестия. Том 1 Н.Е. Пестов
     * Современная практика православного благочестия. Том 2 Н.Е. Пестов
     * Душеполезные поучения и послания прп. aвва Дорофей
     * Беседа преп. Серафима с Н. Мотовиловым
     * Путь Богопознания преп. Иустин (Попович)
     * Настройте себя, как орган прот. Алексий Уминский
     * Письма духовным чадам схиигумен Иоанн
     * Беседы о духовной жизни схиархим. Авраам (Рейдман)
     * Старец Сергий Жан-Клод Ларше
     * Внутреннее царство Каллист (Уэр), еп. Диоклийский
     * Афонские беседы старец Иосиф Ватопедский
     * Творения старца Паисия Святогорца
     * Таинство христианской жизни архим. Софроний (Сахаров)
     * Наставления в духовной жизни свт. Феофан Затворник
     * Путь отцов С.И. Фудель
     * Неопытному христианину прп. Серафим Саровский
     * Основы духовной жизни в Православии А.И. Осипов
     * Как начать духовную жизнь прот. Димитрий Смирнов
     * Слово о малом доброделании архим. Иоанн (Крестьянкин)
     * Азбука для начинающих духовную жизнь прот. Григорий Пономарев
     * Духовная борьба

Близкие понятия

     * Духовная борьба
     * Духовная зрелость
     * Духовные законы
     * Духовный возраст
     * Духовный иммунитет
     * Духовный мир
     * Обязанности христианина
     * Опыт духовный (религиозный)
     * Уклад христианской жизни

     * Пожертвовать
     * 7.5K
     *
          + Д

   TG-каналы

Комментировать

   Загрузка формы комментариев...

   Азбука веры

   с 2005 года
   ПожертвоватьС чего начать

   5 ступеней веры
     * 5 Церковь – практика веры
     * 4 Христианство
     * 3 Чем отличаются религии
     * 2 Мораль и духовность
     * 1 Смысл жизни

   Энциклопедия
   АБВГДЕЖЗИКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЭЮЯ

   Цитата из Библии

   Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с
   принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог (2Кор.9:7).

   Изучаем терминологию

   Радоница

   Вопрос дня

   Мог ли Христос умереть от старости, если бы Его не убили?

   Опрос

   Рождественский пост
     * Древо
     * Пожертвовать
     * О нас

     *
     *
     *
     *

     * Вакансии
     * Вебмастеру

   Ошибка? Выделение + кнопка!
   Если заметили ошибку, выделите текст и нажмите кнопку 'Сообщить об
   ошибке' или Ctrl+Enter.
   online

   Входим...

   Куки не обнаружены, не ЛК

   if(!window.bz_custom_code_loaded){(function(m,e,t,r,i,k,a){m[i]=m[i]||f
   unction(){(m[i].a=m[i].a||[]).push(arguments)}; m[i].l=1*new Date();
   for (var j = 0; j < document.scripts.length; j++) {if
   (document.scripts[j].src === r) { return; }}
   k=e.createElement(t),a=e.getElementsByTagName(t)[0],k.async=1,k.src=r,a
   .parentNode.insertBefore(k,a)}) (window, document, "script",
   "https://cdn.jsdelivr.net/npm/yandex-metrica-watch/tag.js", "ym");
   ym(5565880, "init", { clickmap:true, trackLinks:true,
   accurateTrackBounce:true, webvisor:true, trackHash:true });}
   window.bz_custom_code_loaded = true;
