   (BUTTON) Каталог (BUTTON) Каталог
   ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Стать автором
   Войти Войти
   СтатьяСтатья Статья
   АннотацияАннотация Аннотация
   БиблиографияБиблиография Библиография
   ВерсииВерсии Версии

   Информация
   Дух
   ТерминыТермины

Дух

   Философия

   Области знаний:
          Философия, Теоретическая философия

   ТерминыТермины

Дух

   Дух, фундаментальное понятие, означающее в различных религиозных
   учениях и философских системах верховное начало или высшую ступень в
   иерархии бытия и раскрывающееся в своём конкретном содержании в
   контексте его противопоставления природе, жизни, материи, душе и т. д.

   В индийской философии понятие духа раскрывается прежде всего через
   отождествление Атмана (высшего субъективного духовного начала) с
   Брахманом – высшей объективной реальностью, безличным мировым духовным
   началом. При этом абсолют (Атман или Брахман) противопоставляется
   индивидуальной душе (дживе). В адвайта-веданте безличный Брахман
   (Брахман «без свойств») рассматривается как высшая реальность по
   отношению к личному Богу (Брахману «со свойствами») – продукту иллюзии
   (майя). В санкхье неизменное духовное начало – Пуруша –
   противопоставляется пракрити (материально-психической силе).

   В античной философии различные аспекты духа представлены такими
   понятиями, как: всепроникающий логос (Гераклит); Ум-нус (греч. νοῦς,
   лат. intellectus) как мироустрояющее начало (Анаксагор); неподвижный
   перводвигатель мира, мыслящий самого себя (Аристотель); истекающая из
   Единого сфера истинно сущего, объемлющего в себе совокупность
   идей-первообразов всех вещей (Плотин и неоплатонизм); пневма в
   эллинистической философии и раннехристианской мысли («Дух Божий» в
   Септуагинте – греческом переводе Священного Писания – греч. πνεῦμα θεοῦ
   как перевод евр. רוח אלהים – rûaḥ 'Ĕlōhîm в Ветхом Завете;
   «божественный дух» как высшая часть человеческой души у Филона
   Александрийского и др.). В трёхчастной антропологии патристического
   периода в составе человека выделяются дух, душа и тело (ср. «тело
   духовное» и «тело душевное» у апостола Павла – 1 Кор. 15:44).
   Определяющим для христианского богословия является принципиальное
   различение между нетварным божественным духом (учение о Троице и Святом
   Духе) и дух тварных существ – ангелов и человека. В мусульманском
   богословии термин «дух» (араб. – روح), часто выступающий как синоним
   души (нафс), относился только к сотворённым существам, но не к Богу.

   В философии Нового времени получает развитие рационалистическое
   понимание духа прежде всего как разума, мышления (лат. mens): дух как
   мыслящая субстанция, противопоставленная материи – протяжённой
   субстанции, как «способность суждения и размышления», отличающая
   человека от животных (Р. Декарт), как характеристика субстанций-монад,
   «обладающих разумом и волей» (Г. В. Лейбниц). Одним из синонимов духа
   (франц. l’esprit) у К. А. Гельвеция выступает гений как творческая
   способность человека к эпохальным открытиям и изобретениям. И. Кант в
   «Критике способности суждения» определяет дух как «способность
   изображения эстетических идей» (§ 49). Социальное измерение духа как
   присутствующего в человеческом сообществе надындивидуального начала
   раскрывается в таких понятиях, как «дух законов» у Ш. Л. Монтескьё,
   «всеобщая воля» у Ж.-Ж. Руссо, «дух народов», пронизывающий различные
   сферы национальной культуры и определяющий её историческое развитие, у
   И. Г. Гердера, «объективный дух», охватывающий право, гражданское
   общество, государство, у Г. В. Ф. Гегеля и других авторов.

   Для немецкого классического идеализма характерно истолкование духа
   прежде всего как «абсолютной деятельности» (Ф. В. Шеллинг), реализующей
   единство субъекта и объекта. У раннего И. Г. Фихте Я в акте
   самосознания полагает самого себя и противостоящее ему не-Я. В
   философии тождества Шеллинга природа и дух предстают как два полюса
   единого Абсолюта: природа – как «видимый дух», Дух – как «невидимая
   природа». Дух – центральное понятие онтологии Гегеля – открывается в
   «опыте сознания» как подлинная основа всех явленных в нём образов,
   завершённая последовательность которых предстаёт как «феноменология
   духа» – свободная от случайностей история его становления для субъекта
   как актуально бесконечной определённости – «абсолютного знания», уже не
   нуждающегося в «существовании» как субстрате (подобно тому как
   аристотелевский Ум-нус не нуждается в связи с материей). Спонтанное
   движение духа, раскрывающее содержание этого «абсолютного знания» в
   дискурсивной форме саморазвивающейся системы логических категорий,
   описывается – уже как бы с «точки зрения вечности» – в «Науке логики».
   В позднейшей «Энциклопедии философских наук» её 3-я часть – «Философия
   духа» – завершает постижение «идеи», или абсолюта, в её
   «для-себя-бытии» в форме конечного – «субъективного» и «объективного»
   духа – и бесконечного «абсолютного духа», представленного искусством,
   религией и философией.

   Для различных философских течений 19–20 вв. характерны психологизация
   духа, сведение его к «интеллектуальным способностям» (А. Шопенгауэр),
   «сознанию», «внутреннему опыту» человека (В. Вундт), отождествление со
   смысловым содержанием человеческой культуры (В. Дильтей,
   В. Виндельбанд), сверхиндивидуальной интерсубъективной значимостью её
   созданий (Э. Кассирер, Э. Шпрангер и др.). Симптоматично в этом
   отношении появление в Германии в 19 в. направления «истории духа» как
   специфического способа истолкования истории культуры (прежде всего
   философии, религии, литературы) и методологическое противопоставление
   гуманитарных наук – «наук о духе» – естественно-научному знанию
   («наукам о природе»).

   В восходящем к Ф. Ницше натуралистическом варианте философии жизни дух
   противопоставляется сфере жизненных влечений как насильственное начало,
   расчленяющее и разрушающее спонтанный поток душевной жизни [Л. Клагес,
   «Дух как противник души» («Der Geist als Widersacher der Seele», Bd
   1–3, 1929–1932), и др.]. В пантеистически окрашенной метафизике
   позднего М. Шелера изначальное напряжение «бессильного духа» и мощного,
   но слепого витального «порыва» разрешается через их
   взаимопроникновение, приводящее к «оживотворению» духа и осуществлению
   вечного Божественного начала (лат. Deitas) в мире. В онтологии Н.
   Гартмана дух как высший слой бытия также оказывается слабее низших
   (психики и жизни), от которых он зависит.

   В различных направлениях философской антропологии и психологии дух
   выступает как характеристика мотивационно-смысловых аспектов личности,
   её творческих потенций и ценностных установок (см. статьи Понимающая
   психология, Гуманистическая психология). Понятие духа оказывается при
   этом более широким, чем понятие сознания, охватывая также
   бессознательные и сверхсознательные переживания и установки.
   Попов Юрий Никoлаевич
   Опубликовано 16 октября 2023 г. в 12:24 (GMT+3). Последнее
   обновление 16 октября 2023 г. в 12:24 (GMT+3). (BUTTON) Связаться с
   редакцией

   #Философские термины и понятия

   Информация
   Философия

   Области знаний:
          Философия, Теоретическая философия

     *
          + О портале
          + Стать автором
          + Партнёры
          + Правообладателям
          + Контакты
          + Старая версия сайта
     *
          +
          +
          +
          +
          +
          +

     * Научно-образовательный портал «Большая российская энциклопедия»
       Создан при финансовой поддержке Министерства цифрового развития,
       связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
       Свидетельство о регистрации СМИ ЭЛ № ФС77-84198, выдано Федеральной
       службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и
       массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 15 ноября 2022 года.
       ISSN: 2949-2076
     * Учредитель: Автономная некоммерческая организация «Национальный
       научно-образовательный центр «Большая российская энциклопедия»
       Главный редактор: Кравец С. Л.
       Телефон редакции: +7 (495) 917 90 00
       Эл. почта редакции: secretar@greatbook.ru
     *
          +
          +
     *

     * © АНО БРЭ, 2022 — 2026. Все права защищены.
     * Условия использования информации.Вся информация, размещенная на
       данном портале, предназначена только для использования в личных
       целях и не подлежит дальнейшему воспроизведению.
       Медиаконтент (иллюстрации, фотографии, видео, аудиоматериалы,
       карты, скан образы) может быть использован только с разрешения
       правообладателей.
     * Условия использования информации.Вся информация, размещенная на
       данном портале, предназначена только для использования в личных
       целях и не подлежит дальнейшему воспроизведению.
       Медиаконтент (иллюстрации, фотографии, видео, аудиоматериалы,
       карты, скан образы) может быть использован только с разрешения
       правообладателей.
