   #Править Википедия (ru) Википедия — Atom-лента

Дух (философия)

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
   Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и
   может значительно отличаться от версии, проверенной 28 февраля 2023
   года; проверки требуют 7 правок.
   Перейти к навигации Перейти к поиску
   У этого термина существуют и другие значения, см. дух.
   В родственных проектах
     * Значения в Викисловаре
     * Цитаты в Викицитатнике

   Дух:
    1. философское понятие, обозначающее нематериальное начало^[1];
    2. высшая способность человека, благодаря которой возможно
       самоопределение личности^[2].

   Определение соотношения духа и материи в марксизме считаются основным
   вопросом философии^[1]. Идеализм, спиритуализм — признание духа
   первоначалом мира. Идея духа может выступать как:
     * понятие (панлогизм),
     * субстанция (пантеизм),
     * личность (теизм, персоналистические концепции).

   В рационализме дух отождествляется с мышлением, сознанием^[3] (и,
   возможно, с рассудком).

   В философских системах, которые принижают роль разума — определяя
   сущность духа, рассматривают такие его аспекты как:
     * интуиция, инстинкт, чувство, воображение^[1], так называемое
       мистическое озарение (см. мистицизм);
     * воля^[1] (волюнтаризм);
     * бессознательное (психоанализ) и т. д.

   Последние рассматриваются как внемыслительные (внерациональные)
   процессы^[4].

   Античные натурфилософы VI—V веков до н. э. определяли дух как «нечто
   газообразное, жизненную силу, движущуюся в теле людей и животных».
   Библейско-христианская традиция наполняет понятие духа личностным
   абсолютом и волей.

   В экзистенциализме дух противопоставляется разуму, а неопозитивизм
   элиминирует данное понятие, как лежащее вне сферы научного познания.

   Согласно Клагесу, дух противостоит душе.

   Также дух может означать совокупность черт характера, темперамента,
   знаний и убеждений, придающую силы для действия во имя чего-либо
   (воинский дух).

   Встречается в значении всеобщего характера какой-либо человеческой
   общности, например дух времени (эпохи, века), народный дух (некая
   идеальная основа национального характера), корпоративный дух.

   Дух времён, дух народов, дух исторических образований — часто
   встречаются у Вольтера. В основной метод его исторического мышления
   входило приведение отдельных черт времени, народа, исторического
   образования к общему знаменателю, который он называл духом. Заглавие
   его труда называет «нравы и дух народов» в качестве темы, и автор
   назвал свой труд историей человеческого духа вообще^[5].

   Понятие духа, как чего-то противоположного природе, сложилось в период
   романтизма и немецкого идеализма, а особенно у Гегеля («Дух
   обнаруживается как исполинский знак интеграла, соединяющий небо и
   землю, добро и зло» — Дрейер).

   Гегель говорит также и об абсолютном духе, независимом от какого бы то
   ни было земного носителя, тождественном с чистым божественным духом,
   рассматриваемым как идеальное целое.

   Согласно Библии ДУХ БОЖИЙ - это связь с Богом не зрительная, не
   слуховая и не осязательная, активно  распространялась над
   первоматериалом, который обладал основными свойствами ВОДЫ: текучестью
   и бесцветностью. (Бытие 1:2)

Примечания

   [править | править код]
    1. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 Дух // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] /
       гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия,
       1969—1978.
    2. ↑ Доброхотов А. Л. Дух Архивная копия от 23 апреля 2013 на Wayback
       Machine // Новая философская энциклопедия: в 4 т. / Ин-т философии
       РАН; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета
       В. С. Стёпин. 2-е изд., испр. и допол. — М.: Мысль, 2010. — ISBN
       978-5-244-01115-9.
    3. ↑ Философский рационализм
    4. ↑ см. Иррационализм
    5. ↑ Мейнеке, 2004, с. 80.

Литература

   [править | править код]
     * Фридрих Мейнеке. Возникновение историзма / Пер. с нем. В. А.
       Брун-Цеховой. — М.: «Российская политическая энциклопедия»
       (РОССПЭН), 2004. — 480 с. — (Книга света). — 1500 экз. — ISBN
       5-8243-0509-9.

   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дух_(философия)&oldid=136147
   761
   Категории:
     * Философские термины
     * Онтология
     * Религия
     * Аналитическая психология
     * Эзотерическая анатомия человека

   Скрытые категории:
     * Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
     * Статьи со ссылками на Викисловарь
     * Статьи со ссылками на Викицитатник

Навигация

Персональные инструменты

     * Вы не представились системе
     * Обсуждение
     * Вклад
     * Создать учётную запись
     * Войти

Пространства имён

     * Статья
     * Обсуждение

   [ ] русский

Просмотры

     * Читать
     * Текущая версия
     * Править
     * Править код
     * История

   [ ] Ещё

Поиск

   ____________________ Найти Перейти

Навигация

     * Заглавная страница
     * Содержание
     * Избранные статьи
     * Случайная статья
     * Текущие события
     * Пожертвовать

Участие

     * Сообщить об ошибке
     * Как править статьи
     * Сообщество
     * Форум
     * Справка
     * Свежие правки
     * Новые страницы
     * Служебные страницы

Инструменты

     * Ссылки сюда
     * Связанные правки
     * Постоянная ссылка
     * Сведения о странице
     * Цитировать страницу
     * Получить короткий URL
     * Скачать QR-код

Печать/экспорт

     * Скачать как PDF
     * Версия для печати

В других проектах

     * Викицитатник
     * Элемент Викиданных

На других языках

     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * Български
     * Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Español
     * Français
     * Hrvatski
     * Հայերեն
     * Italiano
     * 日本語
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Polski
     * Română
     * Sicilianu
     * Slovenčina
     * Українська
     * 吴语
     * 中文
     * 閩南語 / Bân-lâm-gí

   Править ссылки

     * Эта страница в последний раз была отредактирована 13 февраля 2024
       года в 22:40.
     * Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства
       — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут
       действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия
       использования.
       Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой
       организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

     * Политика конфиденциальности
     * Описание Википедии
     * Отказ от ответственности
     * Свяжитесь с нами
     * Кодекс поведения
     * Разработчики
     * Статистика
     * Заявление о куки
     * Мобильная версия

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
