   #» Лента oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Перейти к содержимому

   Вернуться на главную

     * Новости
          + Новости 2025
          + Новости 2024
          + Новости 2023
          + Новости 2022
          + Новости 2021
          + Новости 2020
          + Новости 2019
          + Новости 2018
          + Новости 2017
          + Новости 2016
          + Новости 2015
          + Новости 2014
          + Новости 2013
     * Архипастырь
     * Епархия
          + Епархиальные отделы
          + Благочиния
               o Уваровское благочиние
               o Кирсановское благочиние
               o Мучкапское благочиние
               o Уметское благочиние
               o Жердевское благочиние
               o Гавриловское благочиние
               o Инжавинское благочиние
               o Ржаксинское благочиние
          + Новомученики и исповедники
     * ТВ Эфир
          + Передача «Из жизни епархии» 2025
          + Передача «Из жизни епархии» 2024
          + Передача «Из жизни епархии» 2023
          + Передача «Из жизни епархии» 2022
          + Передача «Из жизни епархии» 2021
          + Передача «Из жизни епархии» 2020
          + Передача «Из жизни епархии» 2019
          + Передача «Из жизни епархии» 2018
          + Передача «Из жизни епархии» 2017
          + Передача «Из жизни епархии» 2016
          + Передача «Из жизни епархии» 2015
          + Передача «Из жизни епархии» 2014
          + Передача «Из жизни епархии» 2013
     * Расписание
     * КОНТАКТЫ

     * Search
       Пои_________________________ (BUTTON) Поиск …

   Вернуться на главную
     * Search
       Пои_________________________ (BUTTON) Поиск …
          + Пои_________________________ (BUTTON) Поиск …
     * (BUTTON) Меню

     * Новости (BUTTON)
          + Новости 2025
          + Новости 2024
          + Новости 2023
          + Новости 2022
          + Новости 2021
          + Новости 2020
          + Новости 2019
          + Новости 2018
          + Новости 2017
          + Новости 2016
          + Новости 2015
          + Новости 2014
          + Новости 2013
     * Архипастырь
     * Епархия (BUTTON)
          + Епархиальные отделы
          + Благочиния (BUTTON)
               o Уваровское благочиние
               o Кирсановское благочиние
               o Мучкапское благочиние
               o Уметское благочиние
               o Жердевское благочиние
               o Гавриловское благочиние
               o Инжавинское благочиние
               o Ржаксинское благочиние
          + Новомученики и исповедники
     * ТВ Эфир (BUTTON)
          + Передача «Из жизни епархии» 2025
          + Передача «Из жизни епархии» 2024
          + Передача «Из жизни епархии» 2023
          + Передача «Из жизни епархии» 2022
          + Передача «Из жизни епархии» 2021
          + Передача «Из жизни епархии» 2020
          + Передача «Из жизни епархии» 2019
          + Передача «Из жизни епархии» 2018
          + Передача «Из жизни епархии» 2017
          + Передача «Из жизни епархии» 2016
          + Передача «Из жизни епархии» 2015
          + Передача «Из жизни епархии» 2014
          + Передача «Из жизни епархии» 2013
     * Расписание
     * КОНТАКТЫ

   Главная » Новости » ДУХОВНАЯ ЖИЗНЬ. С ЧЕГО НАЧАТЬ?

   Новости Новости 2014

ДУХОВНАЯ ЖИЗНЬ. С ЧЕГО НАЧАТЬ?

   - Елена Малышева|Опубликовано 28.01.2014

   725_croped Многие из нас сегодня живут привычной жизнью: в суете и
   заботах. Однако рано или поздно наступает момент, когда человек
   прозревает, приходит к осознанию того, что все земное богатство – будь
   то молодость, красота, деньги, слава –  временно. А вечна лишь наша
   бессмертная душа и о ней мы должны позаботиться в первую очередь.

   Сегодня со священником Владимиром Авсеенко, благочинным Мучкапского
   церковного округа, мы поговорим на тему: НАЧАЛО ДУХОВНОЙ ЖИЗНИ.

   — Отец Владимир, что такое духовная жизнь? Для чего она нужна?

   — Духовная жизнь является определяющим фактором для человека и
   человечества в целом. Тело — это только одна наша часть, оно является
   хранительницей души – главной составляющей человека. Как для
   поддержания тела ежедневно требуется пища, так и для души необходимо
   питание, но питание иное — духовное. Оно складывается из участия в
   богослужебной жизни Церкви, в ее Таинствах, прежде всего, Таинствах
   Исповеди и Причащения, в доброделании, в домашней молитве, чтении
   Евангелия и духовной литературы.

   Духовная жизнь — это жизнь с Богом. От Бога нас отделяют  лишь наши
   грехи, они создают преграду между нами и Господом. Чтобы разрушить эту
   преграду, мы должны вести постоянную борьбу с грехом в себе, избавляясь
   от пагубных пристрастий.

   Желание жить духовно заложено в каждом из нас, независимо от веры и
   национальности. Господь определил для человека высшую степень понимания
   добра и зла — совесть, которая определяет нашу нравственную жизнь. И
   вот по совести в каждом человеке определяется так называемая жажда
   духовной жизни. Однако, сегодня человек, получив неправильный ориентир
   в жизни, начинает искать истину в другом. Он ищет справедливости в
   жизни. Но ее как таковой в мире не найти. Сколько у нас населения
   сейчас? Около семи миллиардов человек; и у каждого своя правда, и
   каждый ищет ее. А где же на самом деле истина? А Истина одна — Христос,
   Который говорит, что «Я есмь путь и истина и жизнь» (Ин. 14,6).

   — Как начать совершенствоваться обычному человеку, который никогда не
   жил духовной жизнью?

   — Очень важно, чтобы основы духовной жизни закладывались в семье, в
   процессе воспитания. При этом воспитание начинается не тогда, когда
   ребенок подрастает, становится сознательным, а сразу же после зачатия.
   Духовная жизнь будущей мамы в этом случае является правильным
   основанием для формирования личности ее ребенка.

    Семья – это главное в начале духовного пути. Однако, если человек
   вырос в неверующей семье и никогда не жил духовной жизнью, то первым
   шагом на пути к Богу станет его четкое осознание, что жизнь на земле
   обязательно закончится и за чертой смерти ему предстоит дать неизбежный
   ответ за прожитые годы. Исключений нет – это участь и верующих, и
   атеистов. После такого осознания человеку нужно понять, что главной
   помощницей в деле спасения его души станет Церковь.

   Каждое растение питается от корней своих. Так же и человек– если он
   оторвется от корней – от веры, православных традиций, тогда потеряет
   свое назначение. А это очень опасно, потому как это приводит к
   деградации личности, к бедствиям, революциям…

   — Правила прохождения духовного пути индивидуальны для каждого человека
   или они подчинены какому-то общему принципу?

   — Конечно, у каждого человека в жизни своя дорога, свой путь ко
   спасению. Но главная задача каждого из нас — подготовить себя к жизни
   вечной. Жизнь, которую мы проживаем на земле, до обидного мала. Мы же
   читаем Псалтирь, знаем, как Господь говорит нам через царя Давида, что
   «жизнь наша семьдесят, аще в силах — восемьдесят лет и многие из них —
   труд и болезнь» (Пс.89,10).

   Из Священного Писания нам известно, что первые люди жили девятьсот с
   лишним лет, а сегодня мы пребываем на земле очень недолго, и в этот
   короткий срок нужно успеть сделать как можно больше доброго,  а главное
   – жить  по совести.

   Как жить духовной жизнью в современном мире? Мы не должны бежать от
   мира в его прямом понимании, потому что мы в нем живем, мы — его часть.
   Однако мы обязаны бежать от пороков и страстей, которые сопутствуют
   миру. Как? Жизнью воздержанной. Церковь, как любящая мать, помогает нам
   в этом, устанавливая четырежды в год многодневные посты. Церковь
   постоянно напоминает: «Человек, опомнись, для чего ты живешь?
   Воздержись!». При этом главным является воздержание духовное. Так, в
   Священном Писании мы читаем: «Почитай отца твоего и матерь твою, чтобы
   продлились дни твои на земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе».
   Кто хочет иметь счастье и благоденствие, тот должен связать руки от
   дурных дел, а уста свои закрыть от дурных слов.

   Нужно только начать идти к Богу. Сам Господь говорит нам: «Придите ко
   Мне все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас» (Мф. 11,28).

   — Какой совет Вы дадите тем, кто впервые в жизни решил начать молиться
   и поститься? Как определить свою меру?

   — Для начала нужно приложить какое-то усилие воли, поставить себе цель
   — жить по совести. По свободной воле человек может многое делать:
   молиться — не молиться, поститься – не поститься… Помните, когда по обе
   стороны от Христа были распяты два разбойника, поносящие Христа, один
   из них вдруг опомнился и сказал: «Достойное по делам нашим приемлем,
   помяни мя Господи во Царствии Твоем» (Лк.23,41–42), и услышал ответ от
   Господа: «Истинно говорю тебе, ныне же будешь со Мною в раю»
   (Лук.23:43). А что же второй? Тот продолжал поносить Христа. Господь
   мог бы сказать и второму: «Опомнись!». Но нет, Он уважает свободную
   волю человека.

   Дар, который вручил нам Господь — свободную волю — это удивительный
   дар. Свобода — это когда есть право выбора. Главное — сделать
   правильный выбор в жизни, чтобы добро, а не разрушающее зло, стало ее
   главной составляющей.

   Что касается меры молитвы и поста для новоначальных, то нужно помнить,
   что младенец нуждается в грудном молоке, по мере возрастания ребенок
   принимает более твердую пищу и так далее. Так и в духовной жизни:
   человек, только встающий на путь духовного совершенствования, начинает
   с самого малого. Лучше, если он придет в храм и вместе со священником
   определит для себя молитвенную меру, степень постного воздержания,
   которые сможет понести. Нужно только сделать первый шаг и призвать на
   помощь Бога: «Господи, помоги мне», а остальное Господь устроит.
   Разумеется, при участии нашей воли.

    Молиться нужно утром и вечером, а также перед вкушением пищи и после
   трапезы нужно вспоминать о Боге. Перекрестившись, кратко просить у Него
   благословение на всякое дело. А Господь на хорошее дело всегда укрепит,
   от дурного — оградит.

   — Назовите наиболее характерные ошибки в самом начале духовного пути.

   — По неопытности человек может очень много на себя взять, чрезмерно
   обременив себя. Особенно это касается поста: воздержанность в пище,
   питие или непосильный молитвенный подвиг. Человек духовно надрывается и
   ослабевает, от чего впоследствии могут быть и разочарование, и болезни.
   Чтобы не допустить этого, нужно руководствоваться советами священника.

   — С какими препятствиями может столкнуться начинающий духовную жизнь?

   — Препятствие — это, прежде всего, я сам. Сам с собой человек борется
   всегда. Ведь в нас помимо духовного начала есть и вторая сторона –
   печать первородного греха, склонность ко всему порочному. Чтобы
   искоренить в себе это, необходимо помнить свое предназначение на земле.
   Нужно идти спасительным путем исполнения евангельских заповедей, ожидая
   и веруя, что после смерти мы перешагнем порог Отчего дома и наследуем
   Царство Небесное.

   — Когда начало духовной жизни положено, как удержаться, не сойти с
   правильного, спасительного пути?

   — Нужно приходить в храм не от случая к случаю. Нужно быть частью
   Церкви. В Церкви — Таинства, которыми мы живем.

   Ничего само по себе не происходит в нашей жизни. Господь  все так
   премудро устроил, установил все законы нашего бытия. И только от нашего
   неверия, потребительского отношения к жизни Господь попускает в
   различных территориях засухи, наводнения, землетрясения — это же глас
   трубы вразумляющий: «Одумайся, человек!». А нам все кажется, что это не
   с нами происходит.

   Вспомните библейскую историю, когда упала башня и убила восемнадцать
   человек. Господь сказал: «Или думаете ли, что те восемнадцать человек,
   на которых упала башня Силоамская и побила их, виновнее были всех,
   живущих в Иерусалиме? Нет, говорю вам, но, если не покаетесь, все так
   же погибнете» (Лк.13,4-5). Понимаете? Погибнете! Это значит — не будете
   иметь жизни будущего века.  Это очень опасно. Поэтому, пока есть время
   — будем исправлять свой жизненный путь через покаяние и отвращение
   греховных привычек. Надо только начать, а Господь поможет…

   — Благодарим Вас, батюшка, за интересную и познавательную беседу.


     * Мучкапское благочиние

Вам также может понравиться

   Опубликовано 21.08.2015

ЕПИСКОП ИГНАТИЙ СОВЕРШИЛ ЛИТУРГИЮ В ПРЕСТОЛЬНЫЙ ПРАЗДНИК
СПАСО-ПРЕОБРАЖЕНСКОГО ХРАМА села Демьян Бедный

   19 августа, в престольный праздник Спасо-Преображенского храма села
   Демьян Бедный Жердевского района, епископ Уваровский и Кирсановский
   Игнатий совершил Божественную литургию в Спасо-Преображенском […]

   Опубликовано 02.12.2024

X Детские Вениаминовские чтения Уваровской епархии

   2 декабря в духовно-просветительском центре «Преображение» города
   Уварово состоялись X Детские Вениаминовские чтения. В этом году
   юбилейный форум воспитанников дошкольных образовательных учреждений […]

   Опубликовано 02.12.2021

В духовно-просветительском центре «Преображение» прошла выставка работ VII
Поленовского пленэра

   2 декабря в Духовно-просветительском центре «Преображение» города
   Уварово прошла выставка творческих работ участников VII Поленовского
   пленэра. Открытие выставки состоялось при участии руководителя […]

   Опубликовано 24.02.2018

ЕПИСКОП УВАРОВСКИЙ И КИРСАНОВСКИЙ ИГНАТИЙ СОВЕРШИЛ БОЖЕСТВЕННУЮ ЛИТУРГИЮ

   24 февраля, в День памяти великомученика Феодора Тирона, епископ
   Уваровский и Кирсановский Игнатий совершил Божественную литургию в
   Христорождественском кафедральном соборе города Уварово. […]

Навигация по записям

     * Предыдущая запись МНОГАЯ И БЛАГАЯ ЛЕТА!
     * Обратно к списку записей
     * Следующая запись «ИЗ ЖИЗНИ ЕПАРХИИ». Выпуск десятый

   [odnoklassniki.png] [telegram.png] [rutube.png] [vkontakte.png]
   [youtub.png]

   © 2026  – Все права защищены

   Работает на WP – Разработан в Тема Customizr
     *
     *

   (BUTTON) Яндекс.Метрика
