   (BUTTON) Каталог (BUTTON) Каталог
   ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Стать автором
   Войти Войти
   СтатьяСтатья Статья
   АннотацияАннотация Аннотация
   БиблиографияБиблиография Библиография
   ВерсииВерсии Версии

   Информация
   Духовные ценности
   ВерованияВерования

Духовные ценности

   Государство и право

   Области знаний:
          Теория государства и права, Правовое регулирование отношений в
          сфере культуры

   ВерованияВерования

Духовные ценности

   Духо́вные це́нности, совокупность нравственных понятий и принципов,
   составляющих нематериальные ориентиры развития личности, определяющих
   поведение человека, его смысл жизни, имеющих специфику обоснования в
   религиозной и светской традиции. Генезис понятия связан с развитием
   аксиологии, теории ценностей.

   Тема духовности – как проявления духа в человеке – разрабатывалась
   прежде всего в христианстве. Термин «духовность» происходит от слов
   «дух», «душа». Метафизически «духовность» – это проявление
   божественного начала в человеческой личности.

   В христианской антропологии человек рассматривается как сложное
   «существо иерархическое по своему внутреннему естеству» (Лоргус А. В.
   Душа и дух: природа и бытие), включающее несколько различных сущностей.
   Сторонники дихотомического направления выделяют в человеке душу и тело,
   а идеологи трихотомического – дух, душу и тело. В православии
   наибольшее распространение получило трихотомическое учение о
   человеческой природе, восходящее к апостолу Павлу, писавшему в Первом
   послании к Фессалоникийцам (Солунянам): «Сам же Бог мира да освятит вас
   во всей полноте, и ваш дух и душа и тело во всей целости да сохранится
   без порока в пришествие Господа нашего Иисуса Христа» (1 Фес 5:23).

   В самом общем смысле обе эти традиции сходятся в идее, что человек
   сотворён из души и тела, но имеет и дух. Несмотря на многозначность
   слова «дух», в рассматриваемом аспекте – это «как бы душа души» (цит.
   по: Лоргус А. В. Душа и дух: природа и бытие); её качество, энергия,
   действие.

   Из вышесказанного следует, что в христианской традиции духовная природа
   человека есть признак трансцендентного (божественного) присутствия.
   Известный христианский богослов Ориген писал: «Соломон знал, что в нас
   есть два рода чувств, один род чувств – смертный, тленный,
   человеческий; другой род – бессмертный и духовный, это тот, который он
   назвал божественным» (Ориген. 2007. С. 37).

   Появление понятия «духовные ценности человека», получившего
   распространение в гуманитарном знании России (начиная с 1990-х гг.)
   связано с формированием в 20 в. в западноевропейской науке аксиологии.

   Философской мыслью выработано немало аксиологических теорий
   (натуралистический психологизм, персоналистический онтологизм,
   социологизм, трансцендентализм, культурно-исторический и нравственный
   релятивизм и др.), предлагающих различные подходы к определению
   ценностей, их источника, места в структуре бытия, классификации.

   Понятие «ценность» в науке определяется неоднозначно. Дефинирования
   предпринимались, и на них строились целые аксиологические системы. В
   литературе, посвящённой эволюции теории ценностей, отмечается, что
   «царство» ценностей многомерно и не может быть ни классифицировано, ни
   иерархизировано исходя из какого-то единого принципа.

   В упрощённом аспекте ценность понимается как важность, значимость
   чего-либо (вещественного или невещественного) в отношении целеполагания
   человека.

   Религиозная традиция, прежде всего христианство, определяет ценность
   как абсолютное благо. Соответственно, «духовные ценности человека» –
   это то, что приносит ему безусловную пользу. Их природа внеисторична и
   надсоциальна. Цель христианской жизни – «стяжание Духа Святого»
   [стяжение – приобретение, накопление благодати (Беседы преподобного
   Серафима с Николаем Мотовиловым о стяжании Святого Духа. 2000)],
   уподобление Христу, обретение вечной жизни, спасения. Следовательно,
   жизнь по Божественным законам, дарующим высшее благо, приобретение
   личностных качеств, соответствующих такой жизни, и можно назвать
   духовными ценностями человека.

   Однако в христианской традиции большее распространение получило понятие
   «ценности христианства». Они не ограничиваются только евангельскими
   заповедями и составляют целую систему. По мнению специалиста в области
   аксиологии Л. В. Баевой, «общая классификация ценностей христианства
   может быть представлена следующим образом: онтологические – Бог, бытие,
   бессмертие (вечность); антропологические – человек, душа, свобода воли,
   вера, надежда, любовь, спасение; этические – благо, любовь к ближнему и
   своему врагу, непротивление злу, прощение, страдание, мученичество,
   святость, добродетель; эстетические – красота как выражение Бога в
   мире, прекрасное как форма добра; когнитивно-мистические – Священные
   Писание и Предание, молитва, благодать; символические – Церковь, икона,
   богослужение, обряды и ритуалы; социальные – христианская община,
   соборность, человечество» (Баева. 2007. С. 70).

   В обобщённом научном знании духовность рассматривается как качество
   человеческой личности – способность следовать нематериальным ориентирам
   развития, определяющим ценности и смысл жизни. Отказ от признания
   синергии Бога и человека в процессе одухотворения приводит к
   отождествлению духовности и нравственности и к доминированию в светской
   науке понятия «нравственные ценности».

   Введение словосочетания «нравственная ценность» в светской науке
   связано с именем И. Канта. «…Кант первым употребил понятие ценности в
   специальном смысле, связав с личностью, а также ввёл в аксиологическую
   науку такие дефиниции, как нравственная ценность, моральная ценность,
   внутренняя ценность личности человека, моральное достоинство, добрая
   воля и т. д.» (Ситкевич. 2017. C. 164).

   Основанием нравственной ценности И. Кант считал моральный закон. Он
   писал: «Суть всякой нравственной ценности поступков состоит в том, что
   моральный закон непосредственно определяет волю» (Кант. 1965. С. 396).
   При этом наличие морали, согласно этике Канта, выступает признаком
   существования трансцендентального, абсолютного блага, которое присуще
   самой природе человека.

   В советский период отечественной истории понятие «духовные ценности
   человека» в гуманитарном знании не употреблялось. Марксизм исходил из
   идеи относительности ценностей, включая нематериальные, и их
   исторической обусловленности. Карл Маркс писал: «Коммунисты вообще не
   проповедуют никакой морали... Они не предъявляют людям морального
   требования: любите друг друга, не будьте эгоистами и т. д.; они,
   наоборот, отлично знают, что как эгоизм, так и самоотверженность есть
   при определённых обстоятельствах необходимая форма самоутверждения
   индивидов» (Маркс. 1955. С. 236).

   Духовное производство в марксистской идеологии есть атрибут материи,
   порождающей мысленные формы и приводящей «к образованию "чистой"
   теории, теологии, философии, морали и т. д.» (Маркс. 1955. С. 30).

   В современной светской традиции под духовными ценностями в обобщённой
   форме чаще всего понимают общечеловеческие этические нормы и традиции,
   определяющие эталоны человеческой жизнедеятельности, не сопряжённые с
   трансцендентным началом. Классификацию духовных ценностей проводят по
   различным основаниям: содержанию, функциям, субъекту (носителю
   ценностей) и пр. Так, доктор психологических наук, профессор
   В. Д. Шадриков выделяет 12 классов духовных качеств человека (по
   отношению к Богу, Родине, другим людям, себе, труду и др.) (Шадриков.
   1999. С. 53–58). Базируясь на особенностях человеческой природы,
   выделяют 3 сферы духовной деятельности: познавательную, этическую и
   эстетическую – и соответственно 3 группы духовных ценностей.

   В постсоветский период в российской общественно-политической риторике,
   публицистике и гуманитарных науках широкое употребление приобретает
   выражение «духовно-нравственные ценности», нашедшее отражение в ряде
   нормативных актов.

   Наибольшее распространение термин получил в сфере образования. Так, в
   Стратегии развития воспитания в Российской Федерации на период до
   2025 г., утверждённой распоряжением Правительства РФ от 29 мая 2015 г.
   № 996-р, определено, что концепция воспитания «опирается на систему
   духовно-нравственных ценностей, сложившихся в процессе культурного
   развития России, таких как человеколюбие, справедливость, честь,
   совесть, воля, личное достоинство, вера в добро и стремление к
   исполнению нравственного долга перед самим собой, своей семьёй и своим
   Отечеством».

   Идея духовно-нравственных ценностей последовательно пронизывает
   официальные документы, направленные на обеспечение национальной
   безопасности страны. Так, в Стратегии национальной безопасности
   Российской Федерации, утверждённой Указом Президента РФ 31 декабря 2015
   г. № 683, было отмечено, что «основой общероссийской идентичности
   народов Российской Федерации является исторически сложившаяся система
   единых духовно-нравственных и культурно-исторических ценностей» (ст.
   77).

   В новой Стратегии национальной безопасности Российской Федерации,
   утверждённой Указом Президента РФ 2 июля 2021 г. № 400, защита
   «традиционных российских духовно-нравственных ценностей» объявлена
   одной из целей «обеспечения государственной и общественной
   безопасности» (п. 46). Согласно п. 91 Стратегии «к традиционным
   российским духовно-нравственным ценностям относятся, прежде всего,
   жизнь, достоинство, права и свободы человека, патриотизм,
   гражданственность, служение Отечеству и ответственность за его судьбу,
   высокие нравственные идеалы, крепкая семья, созидательный труд,
   приоритет духовного над материальным, гуманизм, милосердие,
   справедливость, коллективизм, взаимопомощь и взаимоуважение,
   историческая память и преемственность поколений, единство народов
   России».

   В соответствии с п. 23 Основ государственной политики по сохранению и
   укреплению традиционных российских духовно-нравственных ценностей,
   утверждённых Указом Президента РФ от 9 ноября 2022 г. № 809,
   перечисленные традиционные российские ценности «релевантны
   "общечеловеческим духовно-нравственным ценностям", что коррелирует со
   ст. 2 Конституции РФ и с п. 2 раздела I Основ, в котором среди
   источников их нормативной базы названы Конституция РФ, а также
   "общепризнанные принципы и нормы международного права"» (Поляков. 2023.
   № 5. С. 107).

   Введение термина «духовно-нравственные ценности» в нормативно-правовые
   акты вполне обоснованно. Понятия «нравственность» и «духовность» не
   тождественны, но связаны. Нравственность есть качество, внешне
   проявляющееся в поведении человека; духовность – качество внутреннее,
   определяющее духовную ценность нравственного поведения. Оба качества
   необходимы для духовного становления личности. Духовность определяет
   цель и смыслы, а нравственность – правила поведения.
   Сафронова Елена Викторовна
   Опубликовано 11 марта 2024 г. в 15:33 (GMT+3). Последнее обновление 11
   марта 2024 г. в 15:33 (GMT+3). (BUTTON) Связаться с редакцией

   #Частное право#Публичное право#Культура России

   Информация
   Государство и право

   Области знаний:
          Теория государства и права, Правовое регулирование отношений в
          сфере культуры

     *
          + О портале
          + Стать автором
          + Партнёры
          + Правообладателям
          + Контакты
          + Старая версия сайта
     *
          +
          +
          +
          +
          +
          +

     * Научно-образовательный портал «Большая российская энциклопедия»
       Создан при финансовой поддержке Министерства цифрового развития,
       связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
       Свидетельство о регистрации СМИ ЭЛ № ФС77-84198, выдано Федеральной
       службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и
       массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 15 ноября 2022 года.
       ISSN: 2949-2076
     * Учредитель: Автономная некоммерческая организация «Национальный
       научно-образовательный центр «Большая российская энциклопедия»
       Главный редактор: Кравец С. Л.
       Телефон редакции: +7 (495) 917 90 00
       Эл. почта редакции: secretar@greatbook.ru
     *
          +
          +
     *

     * © АНО БРЭ, 2022 — 2026. Все права защищены.
     * Условия использования информации.Вся информация, размещенная на
       данном портале, предназначена только для использования в личных
       целях и не подлежит дальнейшему воспроизведению.
       Медиаконтент (иллюстрации, фотографии, видео, аудиоматериалы,
       карты, скан образы) может быть использован только с разрешения
       правообладателей.
     * Условия использования информации.Вся информация, размещенная на
       данном портале, предназначена только для использования в личных
       целях и не подлежит дальнейшему воспроизведению.
       Медиаконтент (иллюстрации, фотографии, видео, аудиоматериалы,
       карты, скан образы) может быть использован только с разрешения
       правообладателей.
