   #prev next

   [INS: :INS]

   ____________________ (BUTTON)

    1. Толковый словарь Ожегова

                                      дух

   1.

   ДУХ^1, а (у), м.

   1. Сознание, мышление, психические способности; начало, определяющее
   поведение, действия. Материя и д. В здоровом теле здоровый д. Д.
   противоречия (стремление спорить). Д. возмущения.

   2. Внутренняя, моральная сила. Высокий боевой д. Поднять чей-н. д.
   (вселить бодрость, уверенность). Не падать духом (не отчаиваться).
   Пасть духом (утратить душевную энергию, отчаяться). Присутствие духа
   (полное самообладание).

   3. В религии и мифологии: бесплотное сверхъестественное существо.
   Святой д. Злой, добрый д.

   4. чего. Содержание, истинный смысл чего-н. По духу закона.

   • Быть в духе (или не в духе) в хорошем (или в плохом) настроении.

   В духе чего, в знач. предлога с род. п. в соответствии с чем-н.,
   соответственно чему-н. Действовать в духе принятых решений.

   Святым духом (разг. шутл.) неизвестно каким образом.

   | прил. духовный, ая, ое (к 1 знач.). Д. мир человека. Духовные
   интересы.

   2.

   ДУХ^2, а (у), м.

   1. То же, что дыхание (разг.). Д. перевести (глубоко вздохнуть,
   отдышаться; также перен.: передохнуть, сделать передышку; разг.). Д.
   захватывает (становится трудно дышать). Одним или единым духом (сразу,
   без передышки).

   2. То же, что воздух (во 2 и 3 знач.) (разг.). Лесной д. Д. театра. Д.
   дружбы.

   3. То же, что запах (прост.). Тяжёлый д.

   • Во весь дух (или что есть духу) (разг.) изо всех сил.

   Дух вон из кого (разг.) испустил дух, умер.

   Духу не хватает 1) у кого, нет сил дышать (прост.); 2) у кого на что
   или с неопр., не хватает смелости, решимости сделать что-н. (разг.).

   Дух испустить (устар.) перестать дышать, умереть.

   Хватит духу у кого на что или с неопр. (разг.) хватит сил, решимости на
   что-н.

   Чтобы духу чьего здесь не было (разг.) пусть уходит, убирается вон
   отсюда.

   3.

   ДУХ^3, у, м. (устар.): на духу на исповеди; как на духу (разг.)
   откровенно, ничего не скрывая.

   Источник: Толковый словарь Ожегова и Шведовой на Gufo.me
   (BUTTON) Предложить изменения

   дуться
   духан
     __________________________________________________________________

  Значения в других словарях

    1. дух — орф. дух, -а и -у, мн. (в знач. «сверхъестественное
       существо») духи, -ов Орфографический словарь Лопатина
    2. дух — -а (-у), м. 1. Психические способности, сознание, мышление. В
       здоровом теле здоровый дух. □ [Якоби:] Его болезнь, боярин,
       многосложна: Не плоть одна страдает — болен дух. А. К. Толстой,
       Смерть Иоанна Грозного. Малый академический словарь
    3. ДУХ — ДУХ (греч. νοῦς, πνεῦμα; лат. spiritus, mens; нем. Geist;
       франц. esprit; англ. mind, spirit) – 1) высшая способность
       человека, позволяющая ему стать источником смыслополагания,
       личностного самоопределения, осмысленного преображения
       действительности... Новая философская энциклопедия
    4. дух — Дух/ (сверхъестественное существо). Морфемно-орфографический
       словарь
    5. Дух — Философское понятие, означающее невещественное начало, в
       отличие от материального, природного начала. Вопрос о соотношении
       Д. и материи есть Основной вопрос философии. Утверждение
       первичности материи, производным от которой выступает... Большая
       советская энциклопедия
    6. дух — Древнерусское – духъ (душа, разум, ветер). Общеславянское –
       duchъ. Существительное «дух», пришедшее в древнерусский язык в XI
       в., многозначно. Этимологический словарь Семёнова
    7. дух — Не в духе, в духе (разг.) — в плохом, в хорошем настроении. ►
       Кажется, он опять сегодня не в духе. Как на духу (разг. устар.) —
       откровенно, чистосердечно. ► Все поведай, как на духу. Одним (или
       единым) духом (разг.) — сразу, в один прием. Фразеологический
       словарь Волковой
    8. дух — • мощный ~ Словарь русской идиоматики
    9. дух — 1) отчаянный; 2) пьяный; 3) милиционер Словарь воровского
       жаргона
   10. Дух — Вообще слово дух в Свящ. Писании употребляется в различных
       значениях: так, например, в значении ветра, веяния воздуха, —
       тихого или бурного (Быт 8:1-8, Еккл 11:5, Ин 3:8), иногда в
       значении жизненного дыхания, как начала низшей, животной жизни
       (Быт... Библейская энциклопедия архим. Никифора
   11. дух — см. >> душа, запах, зловоние, направление, настроение,
       обычай, сердце, смелость, стиль см. также -> в духе, во весь дух,
       воспрянуть духом, вышибить дух, достанет духу, единым духом, живым
       духом, злой дух, испускать дух, нет духа, нечистый дух... Словарь
       синонимов Абрамова
   12. дух — Сущность, первопричина и главная действующая сила всего
       сущего (Рим.34:13 -15). Дух человеческий (1Кор.2:11), который
       иногда понимается как душа, отличается от нее (1Фес.5:23) и стоит
       выше нее, ибо только он один способен соединяться с Духом Божиим
       (Рим. Библейский словарь Вихлянцева
   13. дух — [душа человека] сущ., м., употр. сравн. часто (нет) чего?
       духа, чему? духу, (вижу) что? дух, чем? духом, о чём? о духе 1.
       Духом называют нематериальную часть человека, к которой относят
       сознание, чувства, характер и т. п. Свойства человеческого духа.
       Толковый словарь Дмитриева
   14. дух — Общеслав. индоевроп. характера. Того же корня, с
       перегласовкой, что и дышать. Суф. производное (суф. -х- < -s-) от
       той же основы, что и дуть, нем. Tier «животное» (буквально —
       «дышащее»), лит. daũsos «воздух» и т. д. Первоначально — «дыхание»,
       «воздух». Этимологический словарь Шанского
   15. Дух — орф. Дух, -а (о Боге): Бог Дух Святой, Святой Дух
       Орфографический словарь Лопатина
   16. дух — ДУХ — ТЕЛО Духовный — телесный Бакунин был все тот же, он
       состарился только телом, дух его был молод и восторжен. Герцен.
       Былое и думы. Мир весь во зле лежит; тело есть гроб и темница для
       духа; общество есть гроб для мудрости и правды. В. Соловьев.
       Словарь антонимов русского языка
   17. дух — • Вольный (Бальмонт). • Гордый (Хомяков). • Дрожащий
       (Бальмонт). • Зыбкий (Бальмонт). • Исступленный (Бальмонт). •
       Искаженный (Бальмонт). • Кипучий (Фет). • Пылкий (Майков). •
       Тлетворный (Фет). • Узывчивый (Бальмонт). • Уродливый (Полонский).
       • Ярко-певучий (Бальмонт). Словарь литературных эпитетов
   18. дух — ДУХ -а (-у); м. 1. Сознание, мышление, психические
       способности человека. В здоровом теле здоровый д. Материя и д.
       Свойства человеческого духа. Толковый словарь Кузнецова
   19. дух — ДУХ м. бестелесное существо: обитатель невещественного; а
       существенного мира; бесплотный житель недоступного нам духовного
       мира. Относя слово это к человеку, иные разумеют душу его, иные же
       видят в душе только то, что дает жизнь плоти... Толковый словарь
       Даля
   20. дух — ДУХ, духа, ·муж. 1. только ед. Психические способности, ум.
       Здоровый дух в здоровом теле. 2. только ед. Бодрость, моральная
       сила, готовность к действию. Дух войска. Подъем духа. Собраться с
       духом (см. собраться). Пасть духом (см. пасть1). Толковый словарь
       Ушакова
   21. дух — Общеславянское существительное индоевропейской природы,
       имеющее тот же корень, что глаголы дохнуть, дышать. Этимологический
       словарь Крылова
   22. дух — 1. дух I м. 1. Философское понятие, означающее невещественное
       начало; сознание, мышление, психические способности человека. ||
       Мышление, сознание как особое свойство высокоорганизованной материи
       (в материалистической филисофии и психологии). Толковый словарь
       Ефремовой
   23. Дух — Термин для обозначения нематериального начала, отличающегося
       от материального, природного. В культурологии понятие «дух»
       используется в широком и узком смыслах, как синонимы господствующей
       духовной культуры и ее ядра мировоззрения. Словарь по культурологии
   24. ДУХ — ДУХ — философское понятие, означающее невещественное начало,
       в отличие от материального, природного начала. Дух истолковывается
       как субстанция (пантеизм) — личность (теизм, персонализм). Большой
       энциклопедический словарь
   25. дух — Род. п. ду́ха, укр. дух, род. п. ду́ху, ст.-слав. доухъ πνοή,
       πνεῦμα, ψυχή (Супр.), болг. дух(ъ́т), сербохорв. ду̑х, род. п.
       ду̏ха, словен. dȗh, чеш. duch, польск., в.-луж., н.-луж. duch.
       Другая ступень чередования: до́хну́ть (*dъxnǫti). Родственно лит.
       Этимологический словарь Макса Фасмера
   26. Дух — См. Психология. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона

   [INS: :INS]
   [lec-photo.jpg]

     * Блог
     * Ежи Лец
     * Контакты
     * Пользовательское соглашение

   © 2005—2026 Gufo.me
