   КартаСлов.Ру — Карта слов и выражений русского языка
     * Научи бота!
     * Игра в ассоциации
     * Моя карта

   дух_________________ (BUTTON)
    1. значение

     дух

                              Значение слова «дух»

     * ДУХ, -а (-у), м.
       1. Психические способности, сознание, мышление. В здоровом теле
       здоровый дух. □ [Якоби:] Его болезнь, боярин, многосложна: Не плоть
       одна страдает — болен дух. А. К. Толстой, Смерть Иоанна Грозного.
       Человеку нужно не три аршина земли, не усадьба, а весь земной шар,
       вся природа, где на просторе он мог бы проявить все свойства и
       особенности своего свободного духа. Чехов, Крыжовник. Тот, кто не
       художник, не может испытать забвения всего окружающего, когда дух
       погружен в образы. Гаршин, Надежда Николаевна. || В
       материалистической философии и психологии: мышление, сознание как
       особое свойство высокоорганизованной материи. --- [Махисты] требуют
       от материалистов такого определения материи, которое бы не
       сводилось к повторению того, что материя, природа, бытие,
       физическое есть первичное, а дух, сознание, ощущение, психическое —
       вторичное. Ленин, Материализм и эмпириокритицизм. || В
       идеалистической философии: нематериальное начало, лежащее якобы в
       основе всех вещей и явлений, являющееся первичным по отношению к
       материи. Абсолютный дух. || По религиозным представлениям:
       бессмертное нематериальное, божественное начало в человеке; то же,
       что душа. Старший молвил: — Спи во гробе; Вдруг погасла, жертвой
       злобе, На земле твоя краса; Дух твой примут небеса. Пушкин, Сказка
       о мертвой царевне и о семи богатырях. Когда происходили последние
       содрогания тела, оставляемого духом, княжна Марья и Наташа были
       тут. Л. Толстой, Война и мир.
       2. Внутреннее состояние, моральная сила человека, коллектива. Дух
       войска. Подъем духа. Упадок духа. □ Как был я духом бодр, как полон
       юных сил! Плещеев, Странник. Смело, товарищи, в ногу! Духом
       окрепнем в борьбе. Радин, Смело, товарищи, в ногу. Казалось, чем
       слабее и немощнее становилось его [Комиссара] тело, тем упрямее и
       сильнее был его дух. Б. Полевой, Повесть о настоящем человеке. ||
       Смелость, решимость, мужество (обычно в устойчивых сочетаниях).
       Собраться с духом. Набраться духу. □ [Саша (встает):] Как у вас
       хватает духа говорить все это про человека, который не сделал вам
       никакого зла? Чехов, Иванов.
       3. Основное направление, характерные свойства, сущность чего-л.
       Противоречить духу закона. □ Обстоятельства жизни --- дали ему
       возможность узнать истинные нужды народа и проникнуться его духом.
       Добролюбов, А. В. Кольцов. [Настроение], широко охватывающее всех,
       и дает то, что принято называть «духом времени». Короленко, История
       моего современника. || чего или какой. Какое-л. начало,
       определяющее поведение, образ мыслей и т. п. Кастовый дух.
       Воинственный дух. Дух противоречия. □ [Толя Попов] привнес во все,
       что бы ни делала молодежь «Первомайки», дух ответственной
       дисциплины и решительной смелости. Фадеев, Молодая гвардия.
       4. По мифологическим и религиозным представлениям: бесплотное,
       сверхъестественное существо (доброе или злое), принимающее участие
       в жизни природы и человека. Добрый дух. Горные духи. □ Суда
       бросали, бывало, медную монету духу, охраняющему остров, чтобы он
       пропустил мимо без бурь. И. Гончаров, Фрегат «Паллада».
       5. Разг. Дыхание (обычно в устойчивых сочетаниях). Дух захватывает.
       Дух занимает. Дух замирает. Затаить дух. Перевести дух.
       6. Прост. Воздух. — Давно нашим лесным духом не дышал, — --- сказал
       Матвей. Марков, Строговы.
       7. Прост. Запах, аромат. [ Ефросинья Потаповна:] Ваниль этот
       дорогой ---. Ну и положил бы чуточку для духу, а он валит зря. А.
       Островский, Бесприданница. — Откроешь кастрюлю, а из нее пар,
       грибной дух… даже слеза прошибает иной раз! Чехов, Сирена. [Изба]
       была недавно построена ---. Из горницы до сих пор еще не выветрился
       скипидарный дух свежего леса. С. Антонов, Лена.
       8. в знач. нареч. ду́хом. Прост. а) Очень быстро, мигом. Духом
       домчаться. б) Без остановки, сразу, в один прием. Арина вернулась с
       небольшим графинчиком и стаканом. Ермолай привстал, перекрестился и
       выпил духом. Тургенев, Ермолай и мельничиха.
       ◊
       Вольный дух см. вольный.
    Злой (или нечистый) дух — бес, дьявол.
    Святой дух — по христианскому вероучению — одно из лиц святой троицы.
    Святым духом (узнать) ( шутл.) — догадаться, сообразить или узнать из
       неожиданного, необычного источника.
    В духе — в хорошем настроении.
    Не в духе — 1) в плохом настроении; 2) ( с неопр.) не расположен, нет
       желания заниматься чем-л. — Я не в духе рассказывать. Лермонтов,
       Бэла.
    Во весь дух или что есть духу ( бежать, мчаться и т. п.) — очень
       быстро, стремительно, изо всех сил.
    На духу́ ( прост. устар.) — на исповеди (у священника).
    Как на духу́ ( прост. устар.) — откровенно, ничего не утаивая.
    Дух вон у кого ( в знач. сказ.; прост.) — умер, умерла.
    Вышибить дух из кого см. вышибить.
    Испустить дух см. испустить.
    Воспарить духом см. воспарить.
    Воспрянуть духом см. воспрянуть.
    Пасть (или поникнуть) духом — впасть в уныние, отчаяние.
    Расположение (или состояние) духа — настроение, душевное состояние.
    Ни слуху ни духу о ком-чем — нет никаких известий.
    Ни сном ни духом не виноват в чем; ни сном ни духом не знать (или не
       ведать) чего см. сон.
    Одним (или единым) духом — 1) очень быстро, мигом. — Торопи ямщиков
       ---. Чтобы живо! — Единым духом… — и голова старосты исчезла за
       дверью. Короленко, Черкес; 2) сразу, в один прием. Он одним духом
       выпил большой бокал. Б. Полевой, Пан Тюхин и пан Телеев.
    Присутствие духа см. присутствие.
    Чтобы духу чьего не пахло (или не было); чтобы духом чьим не пахло — о
       требовании чьего-л. немедленного и обязательного удаления.

   Источник (печатная версия): Словарь русского языка: В 4-х т. / РАН,
   Ин-т лингвистич. исследований; Под ред. А. П. Евгеньевой. — 4-е изд.,
   стер. — М.: Рус. яз.; Полиграфресурсы, 1999; (электронная версия):
   Фундаментальная электронная библиотека

     * дух I
       1. сознание, мышление, психические способности человека ◆
       Противопоставление духа материи породило в невежественном сознании
       изуверское понимание материи, как чего-то низшего, тогда как, на
       самом деле, материя и дух едины. Е. И. Рерих, Письма в Европу,
       1931–1935 гг. г. (цитата из НКРЯ) ◆ В заключение зададим вопрос:
       неужели же доблесть, мужество, талант, остроумие, воображение — все
       эти замечательные свойства человеческого духа обусловлены только
       кислородом? Т. Молдавер, «Кислород» // «Химия и жизнь», 1969 г.
       (цитата из НКРЯ) ◆ Куплю себе кеды, спортивный костюм и буду
       развивать плоть. В здоровом теле — здоровый дух! А дух мне нужен
       здоровый. Как никогда. Дмитрий Каралис, «Автопортрет», 1999 г.
       (цитата из НКРЯ)
       2. в материалистической философии и психологии : мышление, сознание
       как особое свойство высокоорганизованной материи ◆ Это так
       называемая «пирамидная мистика», во что я до поры до времени не
       верил, так как был ортодоксальным материалистом: материя —
       первична, дух — вторичен. Геннадий Николаев, «Вещие сны тихого
       психа» // «Звезда», 2002 г. (цитата из НКРЯ)
       3. в идеалистической философии и религии : бессмертное
       нематериальное начало, лежащее в основе всех вещей и явлений,
       являющееся первичным по отношению к материи ◆ «Это не есть просто
       отношение духа к абсолютному духу; здесь абсолютный дух сам относит
       себя к тому, что мы в отличие от него поставили с другой стороны;
       таким образом, точнее говоря, религия есть идея духа, который
       относится, сам, к себе, самосознание абсолютного духа».
       Н. О. Лосский, «Обоснование интуитивизма», 1906–1908 гг. г. (цитата
       из НКРЯ) ◆ «Идеальное, т. е. гегелевский абсолютный дух, есть с
       точки зрения материалиста Маркса не что иное, как переведённое и
       переработанное в человеческой голове материальное „начало“».
       Л. И. Аксельрод (Ортодокс), «Карл Маркс и немецкая классическая
       философия», 1908 г. (цитата из НКРЯ)
       4. внутреннее состояние, моральная сила человека, коллектива; душа
       ◆ Люди сутками не спали и не ели, однако, несмотря на все лишения,
       руководимые железной рукой генерала Кутепова, полки сохраняли
       высокий боевой дух. П. Н. Врангель, Записки, 1916–1921 гг. г.
       (цитата из НКРЯ) ◆ Смело, товарищи, в ногу! // Духом окрепнем в
       борьбе, // В царство свободы дорогу // Грудью проложим себе.
       Л. П. Радин, «Смело, товарищи, в ногу!», 1896 или 1897 г.
       5. обычно в устойчивых сочетаниях : смелость, решимость, мужество ◆
       Сказав сие и раскланявшись со мною, пошёл он своим путём далее, а
       я, оставшись, в несколько минут не мог собраться с духом от
       удивительного сплетения всех сих обстоятельств, поразившего меня
       нечаянностию своею до чрезвычайности. А. Т. Болотов, Жизнь и
       приключения Андрея Болотова, описанные самим им для своих потомков,
       1800 г. (цитата из НКРЯ) ◆ Но как у вас хватает духа говорить всё
       это про честного, порядочного человека, который не сделал вам
       никакого зла? ❬…❭ Виноват же Иванов только в том, что у него
       слабый, великодушный характер, что у него не хватает духа прогнать
       от себя Боркина… А. П. Чехов, «Иванов», 1887 г.
       6. основное направление, характерные свойства, сущность, суть,
       смысловая основа чего-либо ◆ В тех же случаях, где законы римские
       казались несовместными с духом народа или с обстоятельствами
       времени, там они заменялись домашними примерами, обычаями и
       преданиями. М. М. Сперанский, Обозрение исторических сведений о
       Своде законов, 1833 г. (цитата из НКРЯ) ◆ Однако, по точному смыслу
       и духу закона и в таких случаях земля должна отводиться непременно
       в личную, а не общую или общинную собственность ❬…❭ П. Н. Врангель,
       Записки, 1916–1921 гг. г. (цитата из НКРЯ)
       7. чего или с определением то, что, определяет поведение, образ
       мыслей и т. п. ◆ Дух времени и нравы прекрасно выражены в некоторых
       лицах. А. В. Никитенко, Дневник, 1843 г. (цитата из НКРЯ) ◆ Тогда
       отчаяние пробудило воинственный дух в новогородцах. Н. М. Карамзин,
       «История государства Российского», Том 5, 1809–1820 гг. г. (цитата
       из НКРЯ)
       8. разг. обычно в устойчивых сочетаниях : дыхание ◆ На волну
       взбираться туда-сюда, а как вниз полетишь — всё нутро замирает, дух
       захватывает. А. С. Новиков-Прибой, «Рассказ боцманмата», 1912 г.
       (цитата из НКРЯ)
       9. разг. воздух ◆ ❬…❭ дышать настоящим лесным духом, который так
       приятно пахнет столетними пнями, вечным мхом и гниющими листьями
       ❬…❭ В. В. Каменский, «Землянка», 1910 г. (цитата из НКРЯ) ◆ Уж
       первый ветерок пахну́л горько-сладким тёплым лесным духом и
       пошевелил камыши… Юрий Казаков, «„Вон бежит собака!“», 1961 г.
       (цитата из НКРЯ)
       10. разг. запах, аромат ◆ Пробирались лесными чащами, где стоял
       грибной дух ❬…❭ В. Ф. Ходасевич, «Державин», 1929–1931 гг. г.
       (цитата из НКРЯ)
     * дух II
       1. по мистическим и религиозным представлениям : бесплотное,
       сверхъестественное существо (доброе или злое), принимающее участие
       в жизни природы и человека ◆ ❬…❭ прошу ободриться и подумать, что
       добрый дух и неудачу поправить может. В. В. Огарков, «Григорий
       Потёмкин», Его жизнь и общественная деятельность, 1892 г. (цитата
       из НКРЯ) ◆ К комплексу посвящения восходят следующие мотивы: увод
       или изгнание детей в лес или похищение их лесным духом ❬…❭
       В. Я. Пропп, «Исторические корни волшебной сказки», 1946 г. (цитата
       из НКРЯ) ◆ Злой дух, принявший личину редактора, проделал один из
       своих нехитрых фокусов — вынул из портфеля тут же электрическую
       лампочку. М. А. Булгаков, «Записки покойника», Театральный роман,
       1936–1937 гг. г. (цитата из НКРЯ)
     * дух III
       1. военн. жарг. военнослужащий срочной службы, прошедший курс
       молодого бойца и отслуживший не более половины срока; молодой,
       начинающий службу солдат
       2. сленг милиционер
       3. сленг обычно {{пренебр.|ru}} неопытный, слабый человек
     * дух IV
       1. истор. военн. жарг. то же, что душман; афганский повстанец;
       представитель враждебной войскам СССР вооружённой группировки в
       Афганистане
       2. военн. жарг. то же, что чех; представитель враждебной войскам
       России вооружённой группировки в вооружённом конфликте в Чечне ◆
       «Духи» подбили головной танк, ударили со всех сторон, поливая
       автоматным и пулемётным огнём, закидывая гранатами. ❬…❭ В это же
       самое время в таком же огненном мешке чеченцы методично
       расстреливали из укрытий обездвиженную Майкопскую бригаду. Ольга
       Дубова, «Солдаты России», 2003 г. // «Наш современник» (цитата из
       НКРЯ)

   Источник: Викисловарь

     * Дух может означать:

   Источник: Википедия

     * ДУХ, а, м. 1. только ед. Психические способности, ум. Здоровый д. в
       здоровом теле. 2. только ед. Бодрость, моральная сила, готовность к
       действию. Д. войска. Подъем духа. Собраться с духом (см.
       собраться). Пасть духом (см. пасть^1). 3. В религиозных,
       мифологических и теософских представлениях — бесплотное
       сверхъестественное существо. Спириты вызывали дух Наполеона. Злой
       д. (дьявол). Духи гор. Подъемлют спор за человека два духа мощные
       (ангел и демон). А. Мйкв. 4. только ед. В идеалистической философии
       — основная сущность, нематериальное начало явлений. Абсолютный д.
       Диалектическое развитие духа. 5. перен., только ед. Сущность,
       истинный смысл (книжн. устар.). По духу закона (в противоп. букве
       закона). 6. чего или какой. Склонность к чему-н., какое-н. начало,
       определяющее образ мыслей, поведение, настроение. В нем сидит д.
       противоречия. Они (успехи коллективизации) вселяют в нашу партию
       дух бодрости и веры в свои силы. Стлн. 7. Типичные, характерные
       свойства, отличительные особенности кого-чего-н. Д. века вот куда
       зашел! Пшкн. Вся старая школа была целиком пропитана классовым
       духом. Лнн. В духе времени. В моем духе. 8. Дыхание (разг.). Д.
       замер. У меня д. захватило. Перевести д. 9. только ед. (с
       определениями: теплый, холодный и т. п.). Воздух (простореч.). Из
       отдушины идет теплый д. || Запах, пахучие испарения (простореч.).
       Вдруг сырный д. лису остановил. Крлв. Из погреба шел тяжелый д. ◊
       Не в духе, в духе (разг.) — в плохом, в хорошем настроении.
    На духу́ (церк.) — на исповеди.
    Как на духу́ (разг. устар.) — откровенно, чистосердечно.
    Одним (или единым) духом (разг.) — сразу, в один прием.
    Во весь дух (разг.) — стремительно, с напряжением всех сил. Несется в
       гору во весь дух. Пшкн.
    Дух вон из кого (простореч.) — умер.
    Вышибить дух из кого (простореч.) — убить кого-нибудь побоями,
       ударами.
    Испустить дух, предать дух (книжн. устар.) — умереть.
    Вольный дух — 1) жар в печи после прекращения топки (кулин.); 2)
       либеральное направление (шутл. устар.).
    Хватает ду́ху у кого на что или у кого с инф. (разг.) — кто-н.
       решается, имеет достаточно смелости что-н. сделать.
    Ни слуху ни ду́ху о ком-чем (разг.) — нет никаких известий.
    Святой дух (религ.) — по учению христианства третье лицо троицы.
    Святым духом (узнать и т. п.; разг. шутл.) — неизвестно каким путем.

   Источник: «Толковый словарь русского языка» под редакцией Д. Н. Ушакова
   (1935-1940); (электронная версия): Фундаментальная электронная
   библиотека

Делаем Карту слов лучше вместе

   [USSR-bot.png] Привет! Меня зовут Лампобот, я компьютерная программа,
   которая помогает делать Карту слов. Я отлично умею считать, но пока
   плохо понимаю, как устроен ваш мир. Помоги мне разобраться!

   Спасибо! Я стал чуточку лучше понимать мир эмоций.

   Вопрос: небеспристрастно — это что-то нейтральное, положительное или
   отрицательное?
   Нейтральное
   Положительное
   Отрицательное
   Не знаю

Ассоциации к слову «дух»

   приведение
   привидение
   духовка
   душа
   духи
   Все ассоциации к слову ДУХ

Синонимы к слову «дух»

   аромат
   запах
   благовоние
   амбре
   амбра
   Все синонимы к слову ДУХ

Предложения со словом «дух»

     * Пока все камеры жадно нацелены на него, у меня есть время перевести
       дух и взять себя в руки.
       Сьюзен Коллинз, Голодные игры, 2008
     * Это придало мне мужество, но, хотя царь лесов казался не в очень
       боевом расположении духа, я был твёрдо уверен, что если раню его,
       то он страшно разъярится.
       Уильям Кингстон, Приключения в Африке. Приключения юного раджи
       (сборник), 1878
     * Стал бы злой дух захватывать тело мальчишки с искалеченной ногой?
       Дэвис Ашура, Завет стали. Орудие предзнаменования. Книга первая
     * (все предложения)

Цитаты из русской классики со словом «дух»

     * Дух должен бороться с духом же (с соблазнами духа, которые
       выражаются и в плоти).
       Бердяев Н. А., Самопознание, 1949
     * Богословствование Хомякова было занято главным образом учением о
       Церкви, что для него совпадало с учением о соборности, дух же
       соборности был для него духом свободы.
       Бердяев Н. А., Русская идея, 1946
     * «Боже отец наших! Помяни щедроты Твоя и милости яже от века суть;
       не отвержи нас от лица Твоего, ниже возгнушайся недостоинством
       нашим, но по велицей милости Твоей и по множеству щедрот Твоих,
       презри беззакония и грехи наша. Сердце чисто созижди в нас, и дух
       прав обнови во утробе нашей; всех нас укрепи верою в Тя, утверди
       надеждою, одушеви истинною друг к другу любовью, вооружи
       единодушием на праведное защищение одержания еже дал еси нам и
       отцем нашим, да не вознесется жезл нечестивых на жребий освященных.
       Толстой Л. Н., Война и мир. Том третий, 1873
     * (все цитаты из русской классики)

Сочетаемость слова «дух»

     * святой дух
       злые духи
       человеческий дух
     * дух человека
       духи предков
       дух народа
     * расположение духа
       сила духа
       запах духов
     * дух говорит
       дух знает
       духи сказали
     * перевести дух
       собраться с духом
       не падать духом
     * (полная таблица сочетаемости)

Каким бывает «дух»

   нечистый
   бесплотный
   мятежный
   бестелесный
   корпоративный
   Все определения к слову ДУХ

Понятия со словом «дух»

     * Нищие духом — согласно евангелиям от Матфея и Луки, выражение из
       первой Заповеди блаженства, употреблённое Иисусом Христом в
       Нагорной проповеди...
     * (все понятия)

Афоризмы русских писателей со словом «дух»

     * Да, каждый свят,
       Чья сила превращает
       Страданья в дух
       Материи живой…
       Мориц Юнна Петровна (р. 1937) — русский поэт
     * Владыко дней моих! Дух праздности унылой,
       Любоначалия, змеи сокрытой сей,
       И празднословия не дай душе моей.
       Пушкин Александр Сергеевич (1799 — 1837) — русский поэт, писатель,
       драматург
     * Дух человеческий властен земное покинуть жилище,
       Тело не властно идти против велений души.
       Сила души — властелин и могучий даятель закона,
       Сила телесная вмиг точно исполнит закон.
       Блок Александр Александрович (1880 — 1921) — русский поэт
     * (все афоризмы русских писателей)

Отправить комментарий

   Текст комментария:
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Электронная почта:
   @
   ____________________
   (BUTTON) Отправить комментарий

Дополнительно

     * Как правильно пишется слово «дух»
     * Склонение существительного «дух» (изменение по числам и падежам)
     * Разбор по составу слова «дух» (морфемный разбор)
     * Цитаты со словом «дух» (подборка цитат)
     * Перевод слова «дух» на английский

   Смотрите также

Предложения со словом «дух»

     * Пока все камеры жадно нацелены на него, у меня есть время перевести
       дух и взять себя в руки.
     * Это придало мне мужество, но, хотя царь лесов казался не в очень
       боевом расположении духа, я был твёрдо уверен, что если раню его,
       то он страшно разъярится.
     * Стал бы злой дух захватывать тело мальчишки с искалеченной ногой?
     * (все предложения)

Синонимы к слову «дух»

     * аромат
     * запах
     * благовоние
     * амбре
     * амбра
     * (ещё синонимы...)

Ассоциации к слову «дух»

     * приведение
     * привидение
     * духовка
     * душа
     * духи
     * (ещё ассоциации...)

Сочетаемость слова «дух»

     * святой дух
     * дух человека
     * расположение духа
     * дух говорит
     * перевести дух
     * (полная таблица сочетаемости...)

Каким бывает «дух»

     * нечистый
     * бесплотный
     * мятежный
     * бестелесный
     * корпоративный
     * (ещё...)

Морфология

     * Склонение существительного «дух»
     * Разбор по составу слова «дух»

Правописание

     * Как правильно пишется слово «дух»

   а б в г д е ё ж з и й к л м н о п р с т у ф х ц ч ш щ э ю я

   Научи бота!

   Игра в ассоциации

   Открытые данные

   Карта слов (английский язык)


   Обратная связь

   Сообщество во ВКонтакте


Карта слов и выражений русского языка

   Онлайн-тезаурус с возможностью поиска ассоциаций, синонимов,
   контекстных связей и примеров предложений к словам и выражениям
   русского языка.

   Справочная информация по склонению имён существительных и
   прилагательных, спряжению глаголов, а также морфемному строению слов.

   Сайт оснащён мощной системой поиска с поддержкой русской морфологии.

   Разбор слова по составу

   Подобрать синонимы

   Как правильно пишется слово

   Найти предложения со словом или выражением

   Значение слова

   Русская классика с возможностью поиска

   Найти ассоциации к слову

   Словарь афоризмов русских писателей
