
   Гранты и конкурсы
   Премия
   Контакты
   О Всемирной Ассамблее
   Программа и документы
   Участникам
   Партнерам
   Пресс-центр
   Ru
     * О Всемирной Ассамблее
     * Миссия, цели и задачи
     * Оргкомитет
     * Организаторы
     * Площадка

     * Грантовый конкурс Ассамблеи Народов Мира «Доверие и единство»
     * IV Международный конкурс «Лидер народной дипломатии»

     * En

   ____________________
   (BUTTON)
     *
     * О Всемирной Ассамблее
          + О Всемирной Ассамблее
          + Миссия, цели и задачи
          + Оргкомитет
          + Организаторы
          + Площадка
     * Программа и документы
     * Участникам
     * Партнерам
     * Премия
     * Гранты и конкурсы
          + Грантовый конкурс Ассамблеи Народов Мира «Доверие и единство»
          + IV Международный конкурс «Лидер народной дипломатии»
     * Пресс-центр
     * Контакты

   Смотреть трансляцию
   Стать партнером

   Скачать приложение

   Скачать приложение

     * Главная
       /
     * Программа

Панельная сессия

Духовная Культура — пространство формирования смыслов
и ценностей

     * 20 сентября 12:00−13:30
       /
     * Ангара

   Сегодняшний мир предлагает все больше возможностей для прогресса
   человечества, однако наравне с ними растут и проблемы. В этих условиях
   тема духовной культуры приобретает особую значимость, так как дает
   возможности для формирования смыслов и ценностей. Именно они лежат
   в основе мирного сосуществования, взаимопонимания и культурного
   диалога. Любовь, доброта, уважение, стремление к истине
   и справедливости — универсальные ценности, объединяющие всех людей.
   Духовная Культура сегодня — не только часть наследия, но и важный
   ресурс для устойчивого развития и укрепления международных связей.
   Круглый стол призван открыть пространство для размышлений о роли
   духовности в построении гармоничного будущего.

   Итоговые документы

Вопросы для обсуждения

     *

Духовные ценности как основа межкультурного диалога
     *

Роль Духовной Культуры в укреплении согласия и взаимопонимания между людьми
     *

Сохранение духовного наследия в эпоху глобализации: актуальные задачи
и перспективы
     *

Духовная Культура как залог сохранения человеческого в человеке
     *

Какие международные практики и инициативы можно считать успешными примерами
интеграции Духовной Культуры в общественную жизнь
     *

Как международное сотрудничество может способствовать утверждению духовных
ориентиров в мире

Модераторы

   Дарнева Ирина Степановна

   Член президиума Всемирного форума Духовной Культуры, председатель
   совета по Духовной Культуре, член Высшего консультативного совета
   Ассамблеи Народов Мира (Россия)

   Бертолази Элизео

   Кандидат антропологических наук, журналист, руководитель
   представительства Международного движения русофилов в Италии (Италия)

Расписание и спикеры

Расписание и спикеры

   12:00– 12:10
   Вступительное слово модераторов
   12:10 – 12:36
   Выступления спикеров. В чем смысл и содержание Духовной Культуры
     * Сулейменов Олжас Омарович, член Высшего Консультативного совета
       Ассамблеи Народов Мира, сопредседатель Совета старейшин Ассамблеи
       Народов Мира, директор Республиканского Государственного казенного
       предприятия «Государственный музей «Центр сближения культур» под
       эгидой ЮНЕСКО при Министерстве культуры и спорта Республики
       Казахстан, Народный писатель Республики Казахстан (Казахстан)
     * Мухамеджанов Толеген Мухамеджанович, президент Международной
       ассоциации «Мир через Культуру», Президент Международного
       общественного фонда «Конгресс Духовного согласия», сопредседатель
       Всемирного Форума Духовной Культуры, член Высшего консультативного
       совета Ассамблеи Народов Мира (Казахстан)
     * Доктор Сухейль Фарах, профессор, доктор философских наук, академик
       РАО и РАЕН, председатель Ливано-Российского Дома, писатель,
       переводчик, президент Открытого университета «Диалог цивилизаций»
       (Россия/Ливан)
     * Ариунаа Шажинбат, учёный секретарь Монгольской академии наук,
       доктор философских наук (Монголия)

   12:36 – 13:02
   Выступления спикеров. Как проявляются ценности Духовной Культуры
   в практике жизни
     * Елена Райтингер, член Координационного совета Европейской
       ассоциации «Мир через Культуру» (Австрия)
     * Андрей Прусс, член координационного совета российских
       соотечественников Италии и президент православной общины Мерано
       (Италия)
     * Мэри Пэт Фишер, менеджер (управляющий) Международной межрелигиозной
       общины Гобинд Садан, член Совета старейшин Ассамблеи Народов Мира
       (Индия)
     * Сонам Вангмо (Тензин Дадон), директор по образованию Совета
       буддистов Ваджраяны Малайзии (VBCM), буддийская монахиня, доктор
       философии, преподаватель, писатель (Бутан)

   13:02 – 13:22
   Выступления спикеров. Задачи Духовной Культуры в построении Нового мира
   осознанного единства
     * Зальцман Нина Анатольевна, президент Израильского общества живой
       этики (Израиль)
     * Марко Вукович, вице-президент Международной ассоциации «Мир через
       Культуру. Европа», член Высшего консультативного совета Ассамблеи
       Народов Мира (Германия)
     * Шидакова Зухра Хаджимахмудовна, заместитель председателя Совета
       Ассамблеи народа Кыргызстана, президент Общественного объединения
       «Международная ассоциация карачаевцев «Ата-Джурт» (Кыргызстан)

   13:22 – 13:30
   Подведение итогов. Принятие Резолюции

   Итоговые документы

   РЕЗОЛЮЦИЯ

   Панельной дискуссии «Духовная Культура – пространство формирования
   смыслов и ценностей»
   20 сентября 2025 года в Москве по инициативе Ассамблеи Народов Мира
   прошла Первая Всемирная Общественная Ассамблея «Новый мир осознанного
   единства», собравшая участников более чем из 150 стран мира и ставшая
   событием мирового уровня, влиятельным инструментом народной дипломатии.
   Проведенная на полях Ассамблеи Панельная сессия «Духовная Культура –
   пространство формирования смыслов и ценностей» внесла весомый вклад в
   поддержку общественных инициатив, направленных на укрепление базовых
   общечеловеческих ценностей и дружеских отношений разных народов. Сессия
   собрала экспертов из 10 стран: Австрии, Бутана, Германии, Израиля,
   Индии, Италии, Казахстана, Кыргызстана, Монголии, России.
   Сознавая,что смыслы и ценности являются ключевыми понятиями Нового
   Мира; смыслы представляют собой духовный ориентир жизни для человека,
   ценности — ориентир для устойчивого развития цивилизации;
   утверждая, что универсальные ценности — любовь, доброта, уважение,
   стремление к истине и справедливости — остаются объединяющей основой
   для всего человечества, что скрепляющей силой развития общества служит
   дружба как мост международных отношений в многополярной системе;
   ссылаясь на обмен опытом и практикой в реализации проектов,
   направленных на развитие международного культурно-гуманитарного
   сотрудничества;
   напоминая о Декларации Всемирного Форума Духовной Культуры «К Новому
   миру и созиданию через Духовную Культуру», в которой отмечено:
   «Познавание высших аспектов Бытия возвысит мышление человека,
   одухотворит творческий труд рук человеческих и даст направления
   совершенствованию. Искусство жизни, наука жизни и этика жизни в их
   взаимосвязи и взаимопроникновении - такой синтез раскрывает содержание
   Духовной Культуры»,
   участники отметили:
   1.      Международная общественность так же, как государственные органы
   разных стран, несет на своих плечах ответственность за будущее мирового
   сообщества, сохраняя и продвигая традиционные духовно-нравственные
   ценности. Сближение народов на принципах всечеловеческих ценностей
   является главной задачей и настоящего, и будущего.
   2.      Появление искусственного интеллекта, который развивается не
   всегда предсказуемо, становится одним из множества вызовов, стоящих
   перед человечеством. И наша общая ответственность, чтобы новые
   технологии, новый мир, который наступает неудержимо, были гармоничными
   и сбалансированными.
   3.      В числе приоритетных задач современного человечества –
   гармонизация отношений с природой. Качество жизни человека, самой
   планеты, человеческого сообщества должно в большей степени оцениваться
   культурой жизни, заключающей в себе осознанное и бережное отношение к
   естественной биологической среде. Сила разума человека не в обладании,
   не в покорении природы, а в осознании себя частью целостного мира и в
   чувстве ответственности за него. Ассамблее народов мира надо шире
   поддерживать инициативы народной культуры, так как это как путь к миру
   и гармонии.
   4.      Духовное единение людей разных культур и вероисповеданий
   является стратегическим фактором, обеспечивающим стабильность и
   устойчивое развитие всего мира. Необходимо, чтобы культура
   веротерпимости возвысилась до благожелательной вероуважительности,
   исключающей обособленность религий. Международная общественность может
   также стать объединяющим мостом, на котором могут встречаться
   представители разных вероисповеданий и вырабатывать общие точки зрения
   международного согласия.
   5.      Необходимо принять во внимание, что духовная культура является
   одним из способов разрешения конфликтов. Там, где преобладают духовные
   ценности и культура диалога, конфликты решаются мирным путём, вместо
   вражды приходят сотрудничество и стремление к общему благу. Нужно
   поддерживать примеры успешной интеграции национальной духовной культуры
   в мировую. Общечеловеческие ценности объединяют независимо от
   происхождения, национальности, вероисповедания.
   6.      Основная деятельность СМИ, прежде всего, должна быть направлена
   на систематическое распространение позитивной информации, утверждение
   духовных ценностей общества и активное воздействие на оценки, мнения и
   поведение людей, так как главной целью общественного развития является
   нравственное преображение человека. Журналисты, имеющие такое мощное
   средство влияния на общественное мнение как средства массовой
   информации, могут и должны подавать позитивный пример. В постоянстве
   положительных мыслей, поступков и формируется образ нового
   человечества.
   7.      Забота об общем будущем – это, в первую очередь, забота о
   молодом поколении, которому предназначено взять с собой в будущее самый
   ценный и высоконравственный накопленный историей опыт. Только после
   достижения положительной преемственности можно будет смело говорить,
   что будущее мира в надежных руках. Предлагается поддержать молодежную
   общественную инициативу «Давай дружить!» и создать на ее базе
   международную сеть как платформу для объединения молодых людей разных
   культур и национальностей на основе общих духовно-нравственных
   ценностей.
   8.      В условиях растущей напряженности в международных отношениях
   необходимо стараться поддерживать усилия международной общественности,
   способствовать коллективному ответу, обозначая общие позиции по
   ключевым вопросам. Необходимо поддерживать совместные проекты по
   сохранению духовного и культурного наследия (святыни, исторические
   маршруты, рукописи) в рамках международного сотрудничества.
   Многополярный мир будущего — это мир коллективных решений.
   9.      Участники сессии считают важным способствовать развитию
   духовной грамотности — способности понимать и взаимодействовать с
   различными духовными и культурными традициями уважительно и осмысленно.
   Эта грамотность крайне важна для дипломатов, педагогов и общественных
   лидеров, стремящихся к укреплению доверия и сотрудничества вне
   культурных границ.
   10.   Осознавая взаимозависимость народов и общую ответственность,
   стремясь сохранить уникальное духовное наследие народов мира, уважая
   нравственные идеалы и культурные ценности каждого народа, исходя из
   нового концептуального подхода к миротворческому единению народов, из
   того, что стратегическое развитие сегодня заключено в человеческом
   ресурсе, участники поддержали инициативу Ассамблеи Народов Мира о
   ежегодном проведении в разных странах Всемирной Общественной Ассамблеи
   – новой международной дискуссионной площадки для обсуждения перспектив
   конструктивного взаимодействия представителей международного
   сообщества.
   11.   Подводя итоги Панельной дискуссии «Духовная Культура –
   пространство формирования смыслов и ценностей», участники приняли
   решение о проведение ежегодных панельных сессий Духовной Культуры в
   рамках Всемирной Общественной Ассамблеи с целью формирования совместных
   программ по утверждению основных аспектов влияния Духовной Культуры на
   эволюционное развитие и осознанное единство народов мира.

   Скачать приложение
   Принять участие
   Стать партнером
   Контакты организатора
   +7 495 197 67 79
   summit@eurasia-assembly.org
   Адрес
   127006, г. Москва, Успенский переулок, 4А
   Политика конфиденциальности
   О Всемирной Ассамблее
   Программа
   Участникам
   Партнерам
   Пресс-центр
   Контакты
