   #Православный портал «Азбука веры» RSS Feed Православный портал «Азбука
   веры» Atom Feed Православный портал «Азбука веры» » Лента Православный
   портал «Азбука веры» » Лента комментариев Православный портал «Азбука
   веры» » Лента комментариев к «Святой Дух» JSON

     * [svg%3E] [favicon.svg]
     *
     *
     *
     *

   Разделы портала «Азбука веры»

     * Гид
          + Гид по порталу
          + Главная
          + Древо портала
          + С чего начать
          + TG бот
     * Библиотеки
          + Библия
          + «Отечник»
          + Художественная литература
          + Церковное право
          + Энциклопедия
     * Календарь
          + Календарь
          + Аудиокалендарь
          + Расширение Chrome
     * Молитва
          + Азбука паломника
          + Азбука певческая
          + Богослужение сегодня
          + Молимся по часам
          + Молитвослов
          + Переводы Богослужений
          + Читаем Псалтирь
     * Медиа
          + Азбука новостей
          + Азбука фото
          + Аудио
          + Видео
          + Литургия
          + Радио
          + Трансляция из храма
          + Фоторассказы
          + Христианская жизнь
          + TG-каналы
          + Whatsapp
     * Проверь себя
          + Квизы
          + Кроссворды
          + Тесты
          + Фотовикторины
          + Игры
     * Тематическое
          + Азбука бессмертия
          + Азбука искусства
          + Апокалипсис
          + Вопросы и ответы
          + Иконы
          + Катехизация
          + Мой путь к Богу
          + Опросы
          + Пособия
          + Проповеди
          + Суевериям.нет
          + Форум
          + Цитаты Св. отцов
          + 东正教信仰入门
          + 正教の本
     * Семья и здоровье
          + Азбука верности
          + Азбука воспитания
          + Азбука здоровья
          + Азбука рецептов
          + Азбука садовода
          + Азбука супружества

   Азбука веры

   с 2005 года
   ПожертвоватьС чего начать

Святой Дух

   Литература по теме
     * Понятие о Святом Духе в православном богословии
     * Можно ли понимать сошествие Святого Духа на Христа в виде голубя
       или на апостолов в виде огненных языков, как пространственное
       перемещение третьего Лица Пресвятой Троицы с Небес на землю?
     * Почему Святой Дух сошёл на апостолов лишь после Вознесения Христа?
     * Каким образом Иисус Христос мог посылать Святого Духа апостолам,
       если Святой Дух исходит не «и от Него», как учат католики, а только
       от Отца?
     * Цитаты о Святом Духе

   содержание

   Свято́й Дух (греч. Ἅγιον Πνεῦμα, Παράκλητος) – Третье (в традиционном,
   условно принятом способе перечисления Божеских Лиц) Лицо (Ипостась)
   Святой Троицы, истинный Бог, единосущный и равнославный Отцу и Сыну.

Понятие о Святом Духе в православном богословии

   Святой Дух –

   • Одно из Лиц Пресвятой Троицы, Единого и Неделимого Бога;
   • Выразитель Слова Отца (Сына Божьего), предвечно сопутствующий Ему,
   являющийся Его Чистейшим Образом;
   • отличается от Отца тем, что вечно исходит от Него (тогда как Сам Отец
   – безначален, ни от Кого не исходит и не рождается), а от Сына – тем,
   что имеет Свое бытие не через рождение (от Отца), а через исхождение
   (см. подробнее: Догмат о Пресвятой Троице).
   svjatoj duh – Святой Дух svjatoj duh – Святой Дух Гюстав Доре.
   Схождение Духа Святого (Деян.2:1-4).

   Как и все Лица (Ипостаси) Святой Троицы, Святой Дух:

   • обладает свойствами, присущими только Богу.
   • равночестен в Своем Божественном достоинстве Отцу и Сыну.
   • единосущен Им, обладает единой Божественной сущностью (природой) со
   Отцом и Сыном.

   Как и всем Лицам (Ипостасям) Святой Троицы Святому Духу воздается
   единое и нераздельное поклонение, то есть поклоняясь Святому Духу,
   христиане поклоняются вместе с Ним Отцу и Сыну, постоянно имея в виду
   Их общее Божество, единую Божественную сущность.

   От Двух Других Лиц Святой Троицы Святого Духа отличает личное
   (ипостасное) свойство, которое заключается в том, что Он предвечно
   исходит от Отца. Исхождение Святого Духа не имеет ни начала ни конца,
   оно вполне вневременно, поскольку вне времени существует Сам Бог.

   Святой Дух – выразитель Сына Божьего, рождаемого в вечности от Бога
   Отца. Священное Писание ясно показывает, что Дух есть Бог и что Дух
   неразрывно связан с Сыном:

     «Христос рождается – Дух предваряет; Христос крестится – Дух
     свидетельствует; Христос искушаем – Дух возводит Его (в пустыню);
     Христос совершает чудеса – Дух сопутствует Ему; Христос возносится –
     Дух преемствует».

   Учение о Святом Духе говорит нам об отличии Бога от всех сотворенных
   существ. Святой Дух пребывает вне пространства и времени, не
   принадлежит к чувственно постижимым формам бытия. Его Всесовершенное
   Бытие «неописуемо, беспредельно, не имеет образа и вида» (св. Петр
   Дамаскин). Он есть Существо «бестелесное, и не имеющее формы, и
   невидимое, и неописуемое» (св. Иоанн Дамаскин).

     «Форма ограниченного существа непременно обрисовывается, так
     сказать, самыми его пределами, оконечностями; обрисованное таким
     образом существо имеет свой вид. Бесконечное не подчинено никакой
     форме как не имеющее ни в каком направлении никакого окончания; по
     этой же причине оно не может иметь никакого вида. Бога не видел
     никто никогда (Ин.1:18). Бесконечное существо не может быть телом,
     потому что оно тоньше всякой превосходнейшей тонкости, оно вполне
     Дух. Такой Дух – Существо, несравнимое ни с каким существом
     созданным» (св. Игнатий Брянчанинов).

   В силу Своего Божественного вездеприсутствия Святой Дух может пребывать
   и в уверовавшем во Христа человеке, сообщая ему доселе неведомое
   познание Бога, приобщая его к полноте всеблаженой Божественной жизни.
   Божественные действия в человеке часто именуются благодатью Святого
   Духа, поскольку Святой Дух непостижимо вселяется в человека, обитает и
   пребывает в нем. Вместе с тем, благодатные Божественные действия общие
   всем Лицам Святой Троицы и пребывание Святого Духа в человеке означает
   и сопребывание с Ним Отца и Сына – Божественного Ума и Божественного
   Слова, то есть всей Святой Троицы – «Ума, Слова и Духа – единой
   соприродности и божественности», как говорит о Ней св. Григорий
   Богослов.

   В Священном Писании Святой Дух именуется также

   • Духом (1Кор.12:8),
   • Духом истины (Ин.16:13),
   • Духом Божиим (Мф.3:16) и (Рим.8:14),
   • Духом Отца (Мф.10:20) и (Еф.3:14-16),
   • Духом Господа (Деян.5:9),
   • Духом Божиим и Христовым (Рим.8:9),
   • Духом Сына Божия (Гал.4:6),
   • Духом Христовым (1Пет.1:11) и (Флп.1:19),
   • Духом святыни (Рим.1:4),
   • Духом усыновления (Рим.8:15),
   • Духом откровения (Еф.1:17),
   • Духом обетования (Еф.1:13),
   • Духом благодати (Евр.10:20),
   • благим (Пс.142:10),
   • Владычним (Пс.50:14),
   • Духом «премудрости, и разума, и совета, и крепости, и ведения, и
   благочестия» (Ис.11:2-3)
   и другими именами.

Можно ли понимать сошествие Святого Духа на Христа в виде голубя или на
апостолов в виде огненных языков, как пространственное перемещение третьего
Лица Пресвятой Троицы с Небес на землю?

   Святой Дух, как и Другие Божественные Лица, вечен, неизмерим, вездесущ.
   Это значит, что Он никогда не зависит ни от условий пространства, ни от
   условий времени, пребывает везде, даже в адовых безднах, и охватывает
   всё.

   Следовательно, ни о каком временнóм перемещении из одной области мира в
   другую не может быть речи. Как до Крещения Христа,, так и во время, и
   после, (и опять же) как до Пятидесятницы, так и во время, и после
   Святой Дух находился и превыше Небес, и на Небе, и на земле.

   Следовательно, сошествие Святого Духа на Христа во время Крещения и
   сошествие Духа на апостолов в день Пятидесятницы необходимо
   воспринимать в смысле Божественных действий.

   В первом из названных случаев Бог засвидетельствовал мессианское
   достоинство Иисуса, благословил Его служение как Спасителя и
   Искупителя. Во втором случае Божественное действие было связано с
   ниспосланием благословения на Его Церковь, наделением Её особыми
   благодатными дарами, особыми спасительными средствами.

   Почему Господь обнаружил Свои действия именно в таких внешних формах,
   знает Он Сам.

   В данной связи можно лишь заметить, что голубь – достаточно мирная
   птица. Кроме того, этот символ издревле соотносился и соотносится с
   надеждой и спасением. Вспомним, что после чудесного избавления от
   потопа именно голубь, выпущенный Ноем из ковчега, принес в клюве
   масличный лист (Быт.8:11), удостоверив спасенных, что земля
   освободилась от губительных вод.

   Что касается огненных языков, эта символическая форма близка к тем
   библейским аллегориям, в рамках которых Бог представлялся под образом
   огня. Так, Моисей, при встрече с Творцом, созерцал объятый пламенем
   куст (Исх.3:2); пророк Иезекииль зрел Бога в подобии мужа, вид которого
   напоминал пылающий металл (Иез.1:27); пророк Даниил, видел огненную
   реку, протекающую перед Ветхим днями (Дан.7:10).

Почему Святой Дух сошёл на апостолов лишь после Вознесения Христа?

   Сошествие Святого Духа в День Пятидесятницы явилось необходимым
   следствием всей предшествующей деятельности Бога, направленное на
   освобождение человека от власти греха, тления, смерти и лукавых духов.

   Сошествие Святого Духа было не пространственным перемещением, а особым
   Божественным действием, проистекающим от Бога Отца через Его Слово и
   проявившимся во Святом Духе. Это действие предназначалось для всей
   Церкви на все времена, а не исключительно для апостолов (именно поэтому
   на иконах, отображающих данное событие, наряду с прочими апостолами
   пишется Павел, который, в то время, не входил в круг последователей
   Христа, но был гонителем Церкви).

   В результате этого действия Церкви были преподаны особые спасительные
   средства, благодатные дары с помощью которых верующие освобождаются от
   греха. Благодаря этим дарам человек получил возможность преобразиться
   из грешного в праведного, из порочного в достойного, способного жить в
   послушании Богу, в Царстве святых.

   В свою очередь эта возможность открылась человеку в связи с тем, что
   для осуществления личного спасения предварительно были созданы все
   необходимые условия. Прежде, чем люди смогли получить эти благодатные
   средства, надлежало преподать им учение о Боге, о Царстве Небесном,
   очертить перед ними их высшую цель, совершить Искупление, победить ад,
   сокрушить сатану, попрать смерть, освятить и прославить человеческое
   естество, проложить путь к Горним обителям, явить людям совершенный
   пример святости и любви.

   Это-то и совершил наш Господь. После сего на созданную Им Церковь
   снизошёл Святой Дух.

   azsaints 279 – Святой Дух azsaints 279 – Святой Дух

Каким образом Иисус Христос мог посылать Святого Духа апостолам, если Святой
Дух исходит не «и от Него», как учат католики, а только от Отца?

   В том, что Дух Святой исходит только от Отца, как Единого Начала в
   Пресвятой Троице (Единой Причины бытия Сына и Святого Духа),
   сомневаться не приходится. Православная Церковь ясно
   засвидетельствовала эту истину в Символе веры. Что касается учения
   римо-католиков об исхождении Святого Духа и от Сына, оно стало
   распространяться на Западе только с VI века, и для него нет оснований
   ни в Священном Писании, ни в Священном Предании.

   Фрагменты Евангелия, где сообщается, что Господь Иисус Христос, дунув,
   преподал апостолам Святого Духа (Ин.20:21-22), или о том, что Дух – Дух
   Христов (1Пет.1:11), не могут служить доказательством учения о том, что
   Святой Дух исходит не только от Отца, но и от Сына.

   Дуновение Сына на апостолов означает не что иное как ниспослание им
   благодати Святого Духа, совершенное в конкретном месте, в конкретной
   обстановке, в конкретный исторический момент, и не указывает на образ
   вечного, внепространственного бытия Святого Духа, на Его исхождение «и
   от Сына» (дело в том, что Святой Дух не всегда обозначает третье Лицо
   Пресвятой Троицы; иногда так обозначается благодать Святого Духа,
   которая есть, вместе с тем, и благодать Отца, и Сына).

   Опять же, Духом Христовым Святой Дух может именоваться в силу
   единосущия Лиц Пресвятой Троицы, в силу единства Отца, и Сына, и
   Святого Духа, наконец, в силу того, что Святой Дух – Выразитель Слова
   Отца (Которое и есть Сын) (см. подробнее: Догмат о Пресвятой Троице).

   ***

   Когда же приидет Он, Дух истины… (Ин.16:13). Он будет свидетельствовать
   о Мне (Ин.15:26). Греческое слово «дух» (πνεῦμα) – среднего рода, а не
   мужского как в русском языке. В связи с этим, употребление рядом со
   словом среднего рода указательного местоимения мужского рода (ἐκεῖνος –
   Тот [в русском переводе «Он»]) свидетельствует о личностной природе
   Духа Святого.

Цитаты о Святом Духе

   «И будет после того, излию от Духа Моего на всякую плоть, и будут
   пророчествовать сыны ваши и дочери ваши; старцам вашим будут сниться
   сны, и юноши ваши будут видеть видения. И также на рабов и на рабынь в
   те дни излию от Духа Моего».
   Иоил.2:28-29

   «Кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут
   реки воды живой. Сие сказал Он о Духе, Которого имели принять верующие
   в Него: ибо ещё не было на них Духа Святого, потому что Иисус ещё не
   был прославлен».
   Ин.7:38-39

   «Ибо все, водимые Духом Божиим, суть сыны Божии. Потому что вы не
   приняли духа рабства, чтобы опять жить в страхе, но приняли Духа
   усыновления, Которым взываем: Авва, Отче! Сей Самый Дух свидетельствует
   духу нашему, что мы – дети Божии».
   Рим.8:14-16

   «И не оскорбляйте Святого Духа Божия, Которым вы запечатлены в день
   искупления».
   Еф.4:30

   «И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами
   вовек, Духа истины, Которого мир не может принять, потому что не видит
   Его и не знает Его; а вы знаете Его, ибо Он с вами пребывает и в вас
   будет».
   Ин.14:17

   «Утешитель же, Дух Святый, Которого пошлёт Отец во имя Моё, научит вас
   всему и напомнит вам всё, что Я говорил вам».
   Ин.14:26

   «Дух Святый пребывает во всех, но собственно силу Свою обнаруживает в
   тех, которые чисты от страстей, а не в тех, у кого владычественное души
   омрачено греховными нечистотами. Кроме же чистоты надлежит им
   показывать в себе равенство благоустроенного состояния. Ибо чист не
   тот, кто неровно ведет себя в отношении к целомудрию, но тот, кто
   мудрование плоти подчинил Духу. Как изображения лиц видим не во всяком
   веществе, а только в гладких и прозрачных веществах; так и действие
   Духа отражается не во всякой душе, а только в душах, которые не имеют в
   себе ничего стропотного и ничего развращенного (ср.: Притч.8:8). Снег
   блестит, но не показывает в себе образа тех, которые в него смотрятся,
   потому что шероховат и составлен из смерзшейся пены. Молоко бело, но не
   принимает в себя образов, потому что и в нем есть какие-то мелкие
   пузыри. А в воде, по причине ее гладкости, виден даже черный образ.
   Так точно и неровность жизни не способна к принятию в себя Божия
   действия. Посему, когда душа, посвятив себя всякому подвигу
   добродетели, сильной любовью к Богу постоянно сохраняет в себе
   напечатленное в ней памятование о Боге, и таким образом соделывает Бога
   как бы живущим в себе, тогда, от сильного стремления и неизреченной
   любви к Богу, став богодухновенной, соделывается она достойной
   пророческого дара; потому что Бог дает Божественную силу и отверзает
   душевные очи для уразумения видений, какие сообщить Ему угодно».
   свт. Василий Великий

Литература по теме

     * Святоотеческие творения
     * Слово о Святом Духе свт. Григорий Нисский
     * Слово о Святом Духе против македонян духоборцев свт. Григорий
       Нисский
     * О Святом Духе свт. Кирилл Иерусалимский
     * Призывание Святого Духа Блж. Августин
     * О Святом Духе свт. Афанасий Великий
     * О Святом Духе свт. Василий Великий
     * О Духе Святом (Против Евномия) свт. Василий Великий
     * О Святом Духе свт. Григорий Богослов
     * Три книги о Святом Духе свт. Амвросий Медиоланский
     * О Святом Духе и о Божественных именах Феодорит Кирский
     * О Св. Духе, доказательство, заимствованное из разума прп. И.
       Дамаскин
     * Труды современных авторов
     * Догмат о Святом Духе. Православное исповедание Кафолической и
       Апостольской Церкви Восточной свт. Петр (Могила)
     * Святые отцы о благодати Святого Духа протопр. М. Помазанский
     * Откровение о Святом Духе в ветхозаветных книгах Юрий Максимов
     * Учение мужей апостольских о Духе Святом Юрий Максимов
     * Учение о Духе Святом в ранней Церкви свящ. Г. Максимов
     * Домостроительство Святого Духа В.Н. Лосский
     * Учение прп. Симеона Нового Богослова о Святом Духе архиеп. Василий
       (Кривошеин)
     * Учение святого Василия Великого о Святом Духе
     * Учение о Святом Духе у свт. Афанасия Великого архим. Киприан (Керн)
     * Святоотеческое учение о Святом Духе протопресвитер Иоанн Мейендорф
     * Нравственное содержание догмата о Святом Духе митр. Антоний
       (Храповицкий)
     * О Святом Духе в природе и в культуре Г.П. Федотов
     * Стяжание Святого Духа
     * Святой Дух Н.Е. Пестов
     * Беседа преподобного Серафима с Н.А. Мотовиловым
     * Спасающие и освящающие действия Божии через Святого Духа в
       богослужении и таинствах Н.Д. Успенский
     * Стяжание Духа Святаго в путях Древней Руси И.М. Концевич
     * О Святом Духе игумен Петр (Мещеринов)
     * Полемика с латинским учением об исхождении Святого Духа filioque
     * Личное свойство Бога Духа Святого митр. Макарий (Булгаков)
     * Слово тайноводственное о Святом Духе свт. Фотий
     * Об исхождении Св. Духа Григорий Палама
     * Слово об исхождении Святого Духа Максим Грек
     * Римо-католическое учение о «Филиокве» прот. Олег Давыденков
     * Филиокве прот. Иоанн Романидис
     * Ответ православного на предложенную старокатоликами схему о Святом
       Духе свт. Сильвестр (Малеванский)
     * Об исхождении Святаго Духа от Одного только Отца А. Зерникав
     * Припоминания из того, что в разных сочинениях написано против
       латинян о клевете их на Святого Духа еп. Николай Мефонский
     * Об исхождении Святого Духа митр. Сергий (Ляпидевский)
     * К вопросу об исхождении Святого Духа В.Н. Лосский
     * Сошествие Святого Духа на апостолов
     * Сошествие Святого Духа Б.И. Гладков
     * Слова и проповеди в День Святого Духа cвт. Иннокентий Херсонский
     * Иконография
     * По поводу иконографии сошествия Святого Духа Л.А. Успенский
     * Церковная гимнография
     * Канон Духу Святому прп. Феофан
     * Канон Духу Святому прп. Максим Грек
     * Прочее
     * Квиз: Святой Дух
     * Бог Святой Дух
     * Сборник цитат о Святом Духе

Близкие понятия

     * Богообщение
     * Дары Святого Духа
     * Параклит
     * Плоды Святого Духа
     * Филиокве
     * Хула на Духа Святого

     * Пожертвовать
     * 29K 1
     *
          + С

   TG-каналы

Комментировать

   Загрузка формы комментариев...

   Азбука веры

   с 2005 года
   ПожертвоватьС чего начать

   5 ступеней веры
     * 5 Церковь – практика веры
     * 4 Христианство
     * 3 Чем отличаются религии
     * 2 Мораль и духовность
     * 1 Смысл жизни

   Энциклопедия
   АБВГДЕЖЗИКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЭЮЯ

   Цитата из Библии

   Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с
   принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог (2Кор.9:7).

   Изучаем терминологию

   Полиелей

   Вопрос дня

   Мог ли Христос умереть от старости, если бы Его не убили?

   Опрос

   Рождественский пост
     * Древо
     * Пожертвовать
     * О нас

     *
     *
     *
     *

     * Вакансии
     * Вебмастеру

   Ошибка? Выделение + кнопка!
   Если заметили ошибку, выделите текст и нажмите кнопку 'Сообщить об
   ошибке' или Ctrl+Enter.
   online

   Входим...

   Куки не обнаружены, не ЛК

   if(!window.bz_custom_code_loaded){(function(m,e,t,r,i,k,a){m[i]=m[i]||f
   unction(){(m[i].a=m[i].a||[]).push(arguments)}; m[i].l=1*new Date();
   for (var j = 0; j < document.scripts.length; j++) {if
   (document.scripts[j].src === r) { return; }}
   k=e.createElement(t),a=e.getElementsByTagName(t)[0],k.async=1,k.src=r,a
   .parentNode.insertBefore(k,a)}) (window, document, "script",
   "https://cdn.jsdelivr.net/npm/yandex-metrica-watch/tag.js", "ym");
   ym(5565880, "init", { clickmap:true, trackLinks:true,
   accurateTrackBounce:true, webvisor:true, trackHash:true });}
   window.bz_custom_code_loaded = true;
