   [ ]

   (BUTTON)

   Главное
   Октябрьскую сельскую библиотеку ждёт масштабное обновление в 2026 году
   Для юных жителей Бородинского устроили новогоднюю пижамную вечеринку
   Прокуратура взяла на контроль ДТП с пассажирским автобусом в
   Богородицком районе

Мы в соцсетях:

     *
     *
     *

   [logon.png]
   [logon.png]

   [logon.png]
   [logon.png]
     * Новости
     * Статьи
     * Фоторепортажи
     * Победа-80
     * Рубрики
          + Власть и политика
          + Культура
          + Образование
          + Общество
          + События
          + Медицина
          + Новости компаний
          + СвоихНеБросаем
     * Контакты

   ____________________ (BUTTON)
   Logo
   Logo
   ____________________ (BUTTON)
     *
     *
     *

    1. Главная
    2. Образование
    3. «Рецепт» как стать сильным духом человеком у каждого свой

«Рецепт» как стать сильным духом человеком у каждого свой

     * 28.11.2023 11:36

   «Рецепт» как стать сильным духом человеком у каждого свой
   Фото: Бородинская СОШ


   Говорят, что главная сила в человеке - это сила духа. Действительно,
   духовно сильный человек способен не пасовать перед трудностями и
   пытаться искать выход даже в безвыходной ситуации. Если сильная воля
   ведет человека к цели, то сила духа позволяет ему находить возможности
   для этого.

   Сила воли считается качеством, которое присуще каким-то особенным
   людям: героям, выдающимся спортсменам, знаменитым ученым. С ней часто
   связывают успешность, подчеркивая, что невозможно ничего добиться, если
   не преодолевать трудности и собственную лень. Силу воли объединяют с
   силой духа, рассматривая их вместе, как неотъемлемые признаки сильной,
   стойкой личности. Как отмечал русский писатель Александр Круглов:
   «Заставить человека жить так, как жить ему не свойственно, могут две
   вещи: безволие и сила воли».

   В рамках всероссийского народного проекта «Киноуроки в школах России»
   учениками 9Б класса Бородинской школы был просмотрен удивительно
   поучительный фильм «Если бы не я». После просмотра ученики активно
   обменивались мнениями по поводу главного смысла фильма - значение силы
   воли и силы духа для осознания самого себя, своих поступков. В классном
   коллективе прозвучало мнение о том, что хорошие отношения с людьми, чей
   моральный облик не вызывает одобрения, калечит дух человека, заставляя
   искать оправдания для поступков друзей, поступаясь при этом
   собственными нравственными установками. Один из одноклассников спросил
   остальных: «Интересно, кто для нас с вами может быть примером высокого
   проявления силы духа, силы воли среди наших знакомых, родственников? На
   кого вы хотели бы ровняться?». Ребята задумались. Мысленно они
   вспоминали из своего круга общения кого-то особенного, кого
   действительно можно считать сильным духом, кто имеет неимоверную силу
   воли. Ученики стали предлагать кандидатуры, аргументируя свой выбор. В
   итоге, таким человеком был назван Игорь Робертович Шрайнер - участник
   боевых действий в Афганистане, специальных заданий в Чечне и на
   Украине, о котором неоднократно дети слышали на классных часах,
   посвященных теме патриотизма, силы духа, отваги и чести.

   Девятиклассники воодушевились идеей о встрече с Игорем Робертовичем и
   подготовили видеоприглашение, в котором рассказали о своем желании
   подробнее узнать о его судьбе, о том, что для него значат такие
   относительно непростые сочетания слов как «сила воли» и «сила духа». И
   вот, долгожданная встреча состоялась. Ребята с большим интересом
   слушали рассказ гостя, находясь в ожидании услышать «рецепт» как стать
   сильным духом человеком, как пробудить свою силу воли. По итогам
   встречи, стало понятно, что у каждого этот «рецепт» свой и найти его
   каждый должен сам.

   Находясь под впечатлением от услышанного, ребята убедились, что вокруг
   них очень много сильных духом людей, но не обо всех они знают. В архиве
   военно-учетного стола администрации ребята составили список всех
   проживающих в родном поселке, таких же как Игорь Робертович, воинов -
   участников Афганской и Чеченской войн, чтобы узнать, чем ребята могут
   помочь каждому из них. Они разделились на подгруппы, взяв под шефство
   воинов-интернационалистов, обошли каждого и составили для себя
   долгосрочный план по выполнению поставленной задачи. А еще для того,
   чтобы из года в год в День памяти воинов-интернационалистов поздравлять
   этих отважных героев истории родного поселка, области, страны, отдавать
   дань памяти их СИЛЕ ДУХА. После этого ребята, возвращаясь из школы,
   решили расчистить от снега подход к мемориальным доскам
   воинов-интернационалистов на стенах школы: Редькина Сергея Юрьевича и
   Суворова Юрия Алексеевича. Почтили память героев, погибших при
   выполнении интернационального долга на братской могиле.

   Итогом социальной практики стало воплощение задуманного учениками в
   качестве социально значимого общественного дела - помощь
   воинам-интернационалистам родного поселка. Сила воли и сила духа именно
   таких людей, по мнению учеников, и есть тот ориентир, которому они
   будут следовать, преодолевая все трудности на жизненном пути.

   Анализируя подготовку, реализацию и итоги своей социальной практики,
   учащиеся высоко оценили значение понятий силы воли и силы духа в рамках
   осознания этих качеств, как равных способности изменить что-то в своей
   жизни. Ребята сделали вывод о том, что эти ценные качества не заложены
   в человеческом характере от рождения, тренировка силы воли необходима
   очень многим. Для этого требуется простое желание и не очень простая
   работа над собой. Развитая сила духа дает возможность достойно
   оценивать себя и других, позволяет адекватно относиться и к силе, и к
   слабостям. Ученики осознали, что сильная личность приобретает
   возможность постоянно пребывать в спокойном и уверенном состоянии, не
   обвиняя других в собственных неудачах и просчетах. И это именно те
   черты, которые свойственны успешному и умеющему добиваться успеха
   человеку.

Читайте также

Киреевские дошколята приняли участие в новогодних утренниках

     * 01 января 2026 14:15

   В детском саду «Солнышко» прошли яркие и весёлые новогодние утренники.
   Читать далее

В школах Киреевского района завершились новогодние елки

     * 31 декабря 2025 12:34

   В Киреевском центре образования №4 завершились новогодние елки, оставив
   после себя самые теплые воспоминания!
   Читать далее

Новогоднее настроение от активистов Движения Первых Оленского центра
образования

     * 30 декабря 2025 14:08

   В преддверии Нового года - праздника сказочных чудес, волшебства,
   подарков, сюрпризов, исполнения желаний - активисты Движения Первых
   Оленского центра образования провели акцию «Российский детский Дед
   Мороз» на предприятии ОАО «Рассвет».
   Читать далее

Лента новостей

Октябрьскую сельскую библиотеку ждёт масштабное обновление в 2026 году

     * 17:12

Для юных жителей Бородинского устроили новогоднюю пижамную вечеринку

     * 17:02

Прокуратура взяла на контроль ДТП с пассажирским автобусом в Богородицком
районе

     * 16:45

Правительство Тульской области держит на особом контроле вопросы
жизнеобеспечения

     * 16:24

В киреевском детском саду «Светлячок» чествовали родителей воспитанников

     * 15:41

Тульский онколог рассказал киреевчанам о курении, рисках и механизмах ранней
диагностики

     * 14:41

Последствия снегопада ликвидируют в Киреевске

     * 14:29

   Все новости

Мы в соцсетях

     * Телеграм
     * Одноклассники
     * Вконтакте

Самое читаемое

1.

В одном из домов Киреевска произошёл пожар

     * 17:46 02 января 2026

2.

В Киреевском районе под колёсами «Лады» погиб велосипедист

     * 15:43 08 декабря 2025

3.

Липковскую общеобразовательную школу № 3 торжественно открыли после ремонта

     * 15:45 17 декабря 2025

4.

При поддержке Марины Левиной прошел новогодний праздник для киреевчан,
которые творят добро

     * 12:06 27 декабря 2025

5.

В Киреевске состоялось торжественное открытие новогодней ёлки

     * 18:38 26 декабря 2025

   © 2024, Сетевое издание Маяк. Киреевский район http://kirmayak.ru/.
   Реестровая запись ЭЛ № ФС77-81491. Сетевое издание зарегистрировано 15
   июля 2021г. Федеральной службой по надзору в сфере связи,
   информационных технологий и массовых коммуникаций.
   Учредитель: государственное учреждение Тульской области «Информационное
   агентство «Регион 71».
   Главный редактор: Н.Ю. Подмосковникова
   Адрес редакции: 301260, Тульская область, Киреевский район, г.
   Киреевск,
   ул. Гагарина, д. 10
   Знак информационной продукции 12+
   Все права на материалы, опубликованные на сайте Маяк. Киреевский район
   (http://kirmayak.ru/), принадлежат ГУ ТО «Информационное агентство
   «Регион 71» и охраняются в соответствии с законодательством РФ.
   Использование материалов сайта возможно только с письменного разрешения
   правообладателя.
   яндекс.ћетрика

Страницы

     * О редакции
     * Реклама
     * Подписка
     * О газете
     * Контакты

   Мы используем cookie-файлы для наилучшего представления нашего сайта.
   Продолжая использовать этот сайт, вы соглашаетесь с использованием
   cookie-файлов,
   Политикой обработки персональных данных пользователей сетевых изданий,
   входящих в состав ГУ ТО «Информационное агентство «Регион 71» и
   обработкой персональных данных Яндекс.Метрикой нажмите здесь.
   (BUTTON) Принять
