   (BUTTON)

   Загрузка...

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * Новости
     * Статьи
          + Политическая система РФ
          + Россия и мир
     * Спецпроекты
          + Регионы России
          + Простое слово
          + Национальные цели развития
          + Основы государственной политики по сохранению традиционных
            ценностей
          + Стратегия национальной безопасности России
          + Показатели оценки эффективности работы глав регионов России
          + Цивилизация «Россия»
          + Южная Осетия
          + Союзное государство
          + Конституция
          + Мастерская знаний
          + ПроДЭГ
     * Власть
          + Государственная Дума. Москва
          + Государственная Дума
          + Московская городская Дума
          + Муниципальные депутаты Москвы
          + Правительство России
          + Главы субъектов России
          + Партии
     * Законы РФ
          + Национальная политика России
          + Правовые основы деятельности Правительства России
          + Миграция в России и мире: тенденции и правовое регулирование
          + Правовые основы деятельности Совета Федерации России
          + Правовые основы деятельности Государственной Думы России
          + Избирательное законодательство России
          + Правовые основы партийной системы России
          + Организация местного самоуправления
          + Перенарезка избирательных округов 2025
     * Выборы
          + ЕДГ-2025
               o Губернаторские выборы
          + ЕДГ-2024
               o Выборы в МГД
               o Муниципальные выборы в Москве
               o Губернаторские выборы
          + Выборы Президента Российской Федерации 2024
          + ЕДГ-2023
               o Выборы Мэра Москвы
               o Губернаторские выборы
               o Муниципальные выборы в Москве
          + ЕДГ-2022
               o Губернаторские выборы
               o Муниципальные выборы в Москве
          + ЕДГ-2021
               o Выборы в депутаты Госдумы в Москве
               o Губернаторские выборы
               o Муниципальные выборы в Москве
               o Довыборы в МГД
          + ЕДГ-2020
               o Губернаторские выборы
               o Муниципальные выборы в Москве
     * От автора

   (BUTTON)
     * Новости
     * Статьи
          + Политическая система РФ
          + Россия и мир
     * Спецпроекты
          + Регионы России
          + Простое слово
          + Национальные цели развития
          + Основы государственной политики по сохранению традиционных
            ценностей
          + Стратегия национальной безопасности России
          + Показатели оценки эффективности работы глав регионов России
          + Цивилизация «Россия»
          + Южная Осетия
          + Союзное государство
          + Конституция
          + Мастерская знаний
          + ПроДЭГ
     * Власть
          + Государственная Дума. Москва
          + Государственная Дума
          + Московская городская Дума
          + Муниципальные депутаты Москвы
          + Правительство России
          + Главы субъектов России
          + Партии
     * Законы РФ
          + Национальная политика России
          + Правовые основы деятельности Правительства России
          + Миграция в России и мире: тенденции и правовое регулирование
          + Правовые основы деятельности Совета Федерации России
          + Правовые основы деятельности Государственной Думы России
          + Избирательное законодательство России
          + Правовые основы партийной системы России
          + Организация местного самоуправления
          + Перенарезка избирательных округов 2025
     * Выборы
          + ЕДГ-2025
               o Губернаторские выборы
          + ЕДГ-2024
               o Выборы в МГД
               o Муниципальные выборы в Москве
               o Губернаторские выборы
          + Выборы Президента Российской Федерации 2024
          + ЕДГ-2023
               o Выборы Мэра Москвы
               o Губернаторские выборы
               o Муниципальные выборы в Москве
          + ЕДГ-2022
               o Губернаторские выборы
               o Муниципальные выборы в Москве
          + ЕДГ-2021
               o Выборы в депутаты Госдумы в Москве
               o Губернаторские выборы
               o Муниципальные выборы в Москве
               o Довыборы в МГД
          + ЕДГ-2020
               o Губернаторские выборы
               o Муниципальные выборы в Москве
     * От автора
     * (BUTTON)

   Главная > Спецпроекты > Традиционные российские духовно-нравственные
   ценности в концепции «ДНК России»

Традиционные российские духовно-нравственные ценности в концепции «ДНК
России»

   В конце 2022 года Президент России Владимир Путин подписал Указ «Об
   утверждении Основ государственной политики по сохранению и укреплению
   традиционных российских духовно-нравственных ценностей». Он
   конкретизировал положения Стратегии национальной безопасности, где
   впервые подробно была затронута тема защиты традиционных
   духовно-нравственных ценностей, культуры и исторической памяти, что
   стало ответом на непрекращающиеся нападки Запада, которые приобрели
   колоссальные масштабы после начала спецоперации ВС РФ на Украине.

   Ранее мы подробно разбирали ряд положений Стратегии нацбезопасности и
   положения Указа, однако необходимо внести ряд пояснений, без которых их
   восприятие будет неполным.

   В этом разделе будут даны определения всем ценностям, присущим
   российскому обществу. Они сгруппированы исходя из «Пентабазиса» –
   концепции, представленной в октябре 2022 года в научной статье
   «Восприятие базовых ценностей, факторов и структур
   социально-исторического развития России». Концепция строилась с учетом
   наработок проекта «ДНК России».

   В концепции выделяется пять разделов – «Страна», «Государство»,
   «Общество», «Семья» и «Человек». В силу своей схожести разделы «Страна»
   и «Государство», «Общество» и «Семья» были объединены.

   Примечание:

   В Указе Президента Российской Федерации от 9.11.2022 г. № 809 «Об
   утверждении Основ государственной политики по сохранению и укреплению
   традиционных российских духовно-нравственных ценностей» в п. 6
   говорится, что христианство, ислам, буддизм и иудаизм оказали
   значительное влияние на формирование традиционных ценностей, общих для
   верующих и неверующих граждан. Особая роль в становлении и укреплении
   традиционных ценностей принадлежит православию. В связи с этим тезисные
   определения отдельных ценностей вне религиозного и исторического
   контекстов будут носить неполный характер, не дающий целостного
   понимания генезиса и утверждения ценностных основ общества.

   ЖизньЧеловеческая жизнь – одна из ключевых в системе традиционных
   российских духовно-нравственных ценностей, поскольку говорить о
   ценностях вне человека и его жизни (бытия) не имеет смысла. С точки
   зрения светского мировоззрения жизнь как ценность есть неотъемлемое
   право гражданина, которое находится под охраной и защитой государства.
   Кроме того, с точки зрения государства ценность человеческой жизни
   диктует необходимость обеспечить для каждого человека возможность
   существования и освободить от гнёта таких условий жизни, которые
   убивают физически и нравственно. В этом смысле ценность человеческой
   жизни также лежит в основе построения и развития российского
   государства как социального.

   В основе восприятия жизни как важнейшей ценности лежит религиозное
   представление о жизни как о божественном даре человеку. С религиозной
   точки зрения, источник жизни находится вне человека – в Боге, жизнь
   даруется человеку по божественному милосердию и человеколюбию. Отсюда
   проистекает благоговение перед жизнью вообще и трепетное, бережное
   отношение к жизни любого человека.

   Приоритет духовного над материальным

   Приоритет духовного над материальным – ключевая ценность с точки зрения
   формирования мировоззрения. Фактически постулирует отказ от
   искусственно навязанного в советское время общеобязательного
   материалистического представления о происхождении мира и человека, а
   также об отношении духа к материи. В упрощенном понимании приоритет
   духовного над материальным означает возвращение в обиход представлений
   о священном, высоком, о том, что не продается и не покупается.
   Например, нельзя оценить, продать или купить Родину, отца и мать, веру,
   честь, достоинство, любовь, дружбу, верность. Такой подход прямо
   противоположен идее выгоды и примитивному потребительству, где человек
   фактически низводится до скотского состояния. Цинизм в отношении
   священных смыслов в русской традиции во все века считался неприемлемым.

   В более глубоком, религиозно-философском понимании приоритет духовного
   над материальным означает, что помимо видимого, осязаемого, физически
   познаваемого мира есть иное измерение бытия, область духа, которая
   первична по отношению к материи и является её источником. В
   богословском понимании этой ценности соответствует христианский догмат
   о сотворении мира из ничто, а также представление о двусоставной
   природе человека как существа телесно-духовного, где дух первичен и
   творит себе форму.

   Духовность не следует смешивать с душевностью, нравственностью,
   моралью, а также с культурой и наукой. Высокая нравственность человека
   далеко не всегда означает его духовность. Например, человек может иметь
   безупречную репутацию, делать людям добро, щедро жертвовать на
   благотворительность, имея при этом внутренним побудительным мотивом
   примитивную корысть (например, создать положительный имидж для
   получения статуса в обществе). Упрощённо можно сказать, что
   нравственность отвечает на вопрос «как надо жить?», а духовность –
   «ради чего так надо жить?».

   Духовность – наивысшая область человеческого бытия, фактически
   приобщение к божественной жизни, богообщение. Все остальные
   добродетели, положительные качества и благие поступки человека есть
   следствие высокой духовности, проекция в материальный мир духовного
   состояния человека.

   Высокие нравственные идеалы

   Человек, как существо свободное, должен в своих отношениях с другими
   людьми и обществом следовать каким-либо определенным принципам.
   Естественный нравственный закон есть всеобщий фундаментальный этический
   принцип, элементарный уровень нравственности – этика, приведенная к
   общему знаменателю. Например, во всех человеческих культурах осуждаются
   одни и те же деяния – убийство, воровство, ложь, нарушение супружеской
   верности. Внутренне ощущение недопустимости подобных проявлений
   диктуется человеку совестью. Требования естественного нравственного
   закона нашли свое отражение в юридических законах (УК РФ, УПК РФ, КоАП
   РФ), хотя исторически этот закон нашел своё отражение в Декалоге или
   Синайском откровении (10 заповедей, полученных пророком Моисеем на горе
   Синай и отраженных в Ветхом Завете).

   Крещение Руси не только укоренило в народе Декалог в качестве
   внутреннего нравственного закона, но и подняло нравственную планку на
   высочайший уровень новозаветных евангельских заповедей. Несмотря на
   противоречивую историю страны, многочисленные войны, смуты, нестроения,
   несмотря на безнравственное поведение отдельных членов общества,
   стремление к высоким идеалам осталось неотъемлемой чертой народов
   России. В этом смысле возврат к традиции и ориентация на высокие
   нравственные идеалы – реакция России на продолжающееся нравственное
   разложение Запада, разворот к своим корням и истокам, обращение к
   высоким смыслам бытия, которые через религиозную традицию нашли свое
   воплощение в великой русской культуре (литературе, живописи, музыке,
   кинематографе, театре и т.д.).

   Достоинство

   Понятие «достоинство», применительно к человеку, связано с его
   отношением к жизни и её смыслу, к духовно-нравственным ценностям. В
   онтологическом смысле с понятием достоинства связывается, во-первых,
   представление об уникальности человека как носителя нравственного и
   религиозного сознания, занимающего высшую ступень в иерархии личности.
   Достоинство человека также следует понимать как неисчерпаемость,
   богатство и красоту внутреннего мира человеческой личности, который
   выявляется в его облике и в созидательной творческой деятельности. В
   этическом смысле достоинство есть не что иное, как следование
   нравственному закону и указаниям праведной совести, как доблесть в
   исполнении долга и высокого человеческого призвания.

   Достоинство человека не следует путать с самомнением (принципиальная
   разница между «чувством человеческого достоинства» и «чувством
   собственного достоинства»), поскольку в традиции русской цивилизации
   человеческое достоинство раскрывается в той мере, в которой человек по
   своим внутренним качествам достигает духовно-нравственной чистоты. Т.е.
   человек есть существо несовершенное и должен постоянно об этом помнить.
   Чем ближе человек к духовно-нравственным идеалам, чем выше его
   нравственная чистота, добродетельность, праведность, благородство, тем
   выше его достоинство. Именно из этих религиозных императивов
   проистекает социальное одобрение таких качеств человека, как
   скромность, деликатность, воздержанность, простота, открытость,
   честность, порядочность и т.д.

   Достоинство человека не зависит от его социального статуса или уровня
   материального достатка. Каждый человек вне зависимости от сферы его
   деятельности и достигнутых в ней успехов уникален. Раскрытие в себе
   качеств, составляющих достоинство личности, их воспитание и развитие –
   важнейшая составляющая духовно-нравственного возрастания человека.

   Созидательный труд

   Созидательный труд – это реализация творческого начала, заложенного в
   каждом человеке. Вне зависимости от того, интеллектуальный труд или
   физический, в нем раскрываются таланты человека, его способности,
   стремление к самореализации, формируются навыки социализации,
   взаимопомощи, дисциплины, ответственности за результат.

   Коллективный дух народа позволяет рассматривать созидательный труд как
   некое общее дело, процесс созидания и развития государства и страны.

   В русской традиции труд ценен сам по себе, поскольку исторически
   рассматривался как одна из первейших заповедей. С библейской точки
   зрения заповедь возделывать сад, данная Адаму, есть заповедь о труде.
   Русский коллективизм во многом есть следствие многовековой церковности
   государствообразующего русского народа, который осознавал себя единым
   целым на литургии («литургия» от греч. «общее дело», сердцевина
   христианского богослужения).

1. Страна/Государство

2. Общество / Семья

3. Человек

   Сайт использует cookie-файлы. Продолжая пользоваться сайтом без
   изменения настроек, вы даёте согласие на обработку персональных данных
   в соответствии с Правовая информация сайта.
   (BUTTON) Согласен
   Депутаты Госдумы Главы регионов Депутаты Мосгордумы
   Telegram Вконтакте Дзен

   © 2020-2025 Александр Асафов
   Правовая информация info@asafov.ru
