   #Медицинский колледж НИУ «БелГУ» » Лента Медицинский колледж НИУ
   «БелГУ» » Лента комментариев oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Перейти к содержимому

   Белгородский государственный национальный исследовательский университет
   МЕДИЦИНСКИЙ КОЛЛЕДЖ
   С новым 2026 годом и Рождеством!

   Медицинский колледж НИУ «БелГУ»
   ____________________
   (BUTTON) Меню
     * Главная
     * Структура
     * Информация
     * Студенту
     * Абитуриенту
     * ФП «Профессионалитет»
     * Аккредитация специалистов
     *

   Главная » Новости » Новости 2025 – 2026 учебного года » Традиционные
   российские духовно-нравственные ценности необходимо сохранять

Традиционные российские духовно-нравственные ценности необходимо сохранять

   10 октября 2025

   09.10.2025 студенты медицинского колледжа НИУ «БелГУ» из групп 03052511
   и 03052430 посетили интерактивную лекцию в рамках Всероссийского
   проекта «Наш дом – Россия», проходившую в координационном центре по
   вопросам формирования у молодежи активной гражданской позиции,
   предупреждения межнациональных и межконфессиональных конфликтов,
   противостояния идеологии терроризма и профилактики экстремизма.

   Старший преподаватель кафедры международных отношений, зарубежного
   регионоведения и политологии Роман Травин в интересной и доступной
   форме рассказал о необходимости сохранения суверенитета нашей страны
   через сохранения традиционных духовных ценностей. Ценности –
   нравственные ориентиры, формирующие мировоззрение, передаваемые от
   поколения к поколению.

   Владимир Путин подписал указ «О сохранение и укреплении традиционных
   духовно-нравственных ценностей», в котором подчеркивает, что это часть
   стратегического планирования и национальной безопасности страны. Таким
   образом, сформулирована стратегия страны во внутренней политике.

   На лекции были разобраны 17 традиционных ценностей современного
   общества: жизнь, достоинство, права и свободы человека,
   гражданственность, служение Отечеству и ответственность за его судьбу,
   высокие нравственные идеалы, крепкая семья, созидательный труд,
   приоритет духовного над материальным, гуманизм, милосердие,
   справедливость, коллективизм, взаимопомощь и взаимоуважение,
   историческая память и преемственность поколений, единство народа
   России. На примерах из жизни, анализируя внутренние проблемы с
   иммигрантами и причины СВО была выстроена эта часть лекции. Студентам
   есть над чем задуматься и поразмыслить. Им делать выбор и идти дальше…

   Преподаватель Савелова В.Б.

Поделиться записью:

Полезные ссылки

     * Методический центр аккредитации специалистов

Оставайтесь с нами

   © 2007 - 2026 НИУ «БелГУ». При использовании текстовых и графических
   материалов ссылка на сайт обязательна.
   Редакция: NewsMedCollege@bsuedu.ru
   Разработка и техническая поддержка: WebmasterMedCollege@bsuedu.ru
   Оформление: Автюхова Елизавета (гр. 03051707) и Смольянинова Елена (гр.
   03051802).

     * Главная
     * Структура
     * Информация
     * Студенту
     * Абитуриенту
     * ФП «Профессионалитет»
     * Аккредитация специалистов

   (BUTTON) Закрыть
