

   (BUTTON)
     * Главная
     * Билеты и цены
     * День рождения
     * Мероприятия
          + Для школ и групп
          + Выпускной
     * Новогодний Grand Magic
     * О нас
          + Миссия
          + Легенда
          + Отзывы
          + Блог
     * Контакты

   Купить билет
   (BUTTON)
   🎄 Новогоднее шоу уже в продаже!
   Билеты разбирают быстро — успейте выбрать дату и окунуться в волшебство
   ✨
   Купить билеты на Новый год
   Мы используем информацию, зарегистрированную в файлах «cookies», в
   частности, в рекламных и статистических целях, а также для того, чтобы
   адаптировать наши сайты к индивидуальным потребностям Пользователей. Вы
   можете изменить настройки касающиеся «cookies» в вашем браузере.
   Изменение настроек может ограничить функциональность сайта.
   OK

Спиритические сеансы из детства: пиковая дама, гробик на колесах и другие
мистические игры

   Детские страшилки – это обширный пласт городского фольклора. Их
   передают «из уст в уста», видоизменяют, дополняют новыми сюжетными
   перипетиями. Для тех, чьи детство и юность пришлись на 1980-90-е годы,
   пиковая дама, матерящийся гномик и прочая нечисть – это нечто большее,
   чем просто имена из страшных историй. Сегодня они вызывают улыбку и
   ностальгическое чувство, но в те далекие годы от одного упоминания о
   них в душу прокрадывался страх. Однако, вопреки ужасу, в пионерских
   лагерях дети продолжали вызывать мистических существ, боясь и надеясь
   на их появление. Им хотелось узнать свое будущее, получить ответы на
   вопросы, почувствовать себя взрослыми и прикоснуться к запретному миру…

   Если вы хотите вспомнить прошлое, то мы предлагаем узнать, кого можно
   вызвать дома ночью с друзьями по-настоящему. Но помните, что это не
   магические заклинания, а шуточные ритуалы, которые заставляют трепетать
   сердечки и превращают пижамные вечеринки в увлекательные приключения.

Популярные вызовы духов в детстве

   Склонность к гаданиям мы «унаследовали» от наших славянских предков.
   Достаточно вспомнить ночь на Ивана Купалу, когда девушки прыгали через
   костры, плели венки и искали папоротники. Популярными были ритуалы в
   начале XX века и в СССР. Советские подростки черпали вдохновение из
   литературы, СМИ, городских историй. Персонажей для вызова было
   предостаточно. Но есть несколько правил, которые были актуальны для
   всех героев:
     * В комнате должно быть темно;
     * Призывать духов лучше всего в запретное время, когда взрослые не
       смогут помешать;
     * Обязательно нужно взять свечки, зеркала и прочую атрибутику;
     * Во время большинства гаданий, нельзя разговаривать и т. д.

   Легкие вызовы духов – это популярное подростковое времяпрепровождение.
   Оно доступно не только медиумам. Однако все же стоит помнить о рисках.
   Прикасаясь к потустороннему миру, никто не может точно сказать, чем это
   обернется. А у особо чувствительных детей может появиться страх,
   который перекочует с ними и во взрослую жизнь. Но если вы все же хотите
   попытаться вызвать кого-то из других миров, то предлагаем несколько
   простых ритуалов, которые точно заставят вас ностальгически всплакнуть
   об ушедших беззаботных годах.

   Вызов Пиковой дамы

   Даже самые консервативные скептики знают пиковую даму. Ее считают
   символом мести. Согласно легенде, она была влюблена в червонного
   валета, но он предпочел ей девушку своей масти. С тех пор, дама Пик
   обозлена на весь мир. Она приносит несчастья, горе, беды.
   Есть несколько вариантов вызова духа. Как вызвать пиковую даму в
   домашних условиях ночью на зеркале со свечами?
     * Дождаться полуночи.
     * Нарисовать на зеркале алой помадой 13-ступенчатую лестницу с
       дверью, у которой есть ручка.
     * Зажечь свечку и поставить ее перед собой.
     * Разложить карточную колоду так, чтобы дама была наверху – лицом
       вниз.

   После треска свечи, призрак должен появиться в зеркале. Ему можно будет
   задать только один вопрос. Затем нужно стереть картинку с зеркала и
   сжечь карту.
   Многих интересует, как вызвать пиковую даму без свечек. Для этого нужно
   выйти ночью на улицу, найти многоэтажное заброшенное здание, посмотреть
   на темные окна и сказать: «Пиковая дама, явись!» Чтобы заклинание
   сработало, нужно подушиться сильными духами. В окне должен появиться
   силуэт, который в конце ритуала нужно мысленно стереть.

   Призыв матерящегося гномика

   Этот ритуал кажется самым безобидным. А все потому, что гномик не
   делает ничего страшного – только ругается. Согласно легенде, когда-то
   он был добрым и миролюбивым. Но дети стали над ним издеваться, и он
   обозлился на всех. Ребят его ворчливость раззадорила еще сильнее,
   поэтому они начали вызывать его все чаще. От этого человечек стал еще
   более злобным.
   Чтобы гномик пришел, нужно разложить фантики от конфет и трижды
   произнести: «Матюкливый гном, приди да конфеток поеди». Он должен
   прийти и разозлиться, увидев, что сладостей нет. Говорят, в этот момент
   он произносит самые отборные ругательства. Также гнома можно вызвать
   ниткой. Нужно лишь сделать на ней узелки, привязать ее к ножке кровати,
   а затем позвать духа. Он придет, споткнется и начнет ругаться. Чтобы
   гномик ушел, нужно обрезать нитку или включить свет.
   Вызов матерного гномика с друзьями – ритуал не опасный, но все же не
   стоит слишком злоупотреблять потусторонними силами: никогда не знаешь,
   что находится по другую сторону. И не забудьте убрать фантики и нитки.
   В противном случае, ругаться будет не гномик, а кто-то из домочадцев.

   Гадания на будущего мужа

   Какая девочка не мечтала узнать, кто завоюет ее сердце? В советских
   пионерских лагерях было много вариантов гаданий на суженого. Но самые
   эффективные:
     * С помощью зеркала. Нужно подойти к нему вместе со свечой, звать
       суженого и расчесывать волосы. Многие девочки утверждали, что
       видели в темноте какое-то отражение.
     * С помощью карт. Вариантов много. Самый популярный: позвать
       суженого, положить под подушку бубнового короля и надеяться, что
       настоящая любовь придет во сне.

   Говорят, что можно увидеть тень своего любимого на стене. Гадания
   подходят тем, чье желание узнать любимого сильнее страха. И важно
   помнить, что гадать нужно только ночью.

   Гроб на колесиках

   Еще одна страшилка, от которой кров стыла в венах. Гробик на колесах –
   это возможность приобщиться к неизведанному. Дети представляли, как он
   катится по улице, появляется у них дома, и это их очень пугало. Откуда
   вообще пошла эта легенда? Говорят, одна маленькая девочка однажды
   включила радио, хотя мама ей это запрещала, и услышала предупреждение,
   что гроб скоро появится у нее в квартире. Согласно одной версии, она
   пропала, а согласно другой, ее нашли мертвой дома, а рядом лежало
   колесо.

   Есть несколько вариаций, как вызвать гробик на колесах. Кто-то
   использует бумажные модели гробов, подвешивает их на нитках и вызывает.
   Затем гробик начинает качаться (или это только кажется), что очень
   пугает ребят. А еще его можно позвать в темном подъезде. Многие дети
   утверждали, что действительно слышали стук колес. Но, возможно, это был
   самообман или же просто кто-то выходил из квартиры.

   Вызов духа

   Духов в потустороннем мире очень много. И способов для их вызова
   предостаточно. Самый популярный – использование доски Уиджа. На ней
   указаны буквы, цифры и слова «да» и «нет». К ней прилагается указатель,
   с помощью которого призраки отвечают на вопросы.

   Но не у каждого есть доска Quija. Однако это не значит, что нужно
   отказаться от ритуала. Можно обойтись и без нее. Для этого понадобится
   взять бумагу или кратон, начертить круг, разделить его на части:
     * На одной нужно написать «Да»;
     * На другой пишется «Нет»;
     * Третья часть распределяется между буквами алфавита и цифрами.

   Затем нужно вдеть нитку в иголку и повесить ее над импровизированной
   доской, словно маятник. Таким образом, дух будет отвечать на вопросы от
   участников «сеанса». Ребята могут задавать все, что их интересует.
   Главное – убедиться, что иголка движется не потому, что кто-то из
   гадающих ей в этом помогает. И нужно понимать, что с потусторонними
   силами шутки плохи, поэтому подобной магией лучше не злоупотреблять.

   Обряд с Пушкиным и Гоголем

   А еще кого можно призвать дома ночью, чтобы задать вопрос о своем
   будущем? Есть интересные ритуалы с участием русских писателей. Чаще
   всего, советские школьники вызывали Пушкина и Гоголя – автора «Пиковой
   дамы» и классика отечественного хоррора.

   Ритуал проводится следующим образом:
     * Сначала в комнате открывается окно, чтобы призраку было куда войти.
     * Потом следует взять портрет интересующего писателя.
     * Затем, нужно взять блюдце из старинного сервиза и расчертить его на
       три части – как в ритуале с духами. И не забудьте взять стрелку,
       которая будет указывать на ответ.
     * Далее останется лишь призвать духа и задать ему вопрос. Можно
       спросить о своем будущем или узнать какие-то секреты.

   Русские классики себя слишком уважают, чтобы приходить в неопрятный
   дом. Поэтому не забудьте сначала провести уборку.

Почему мы проводили эти сеансы и что из этого вышло?

   Почему страшилки так привлекали подростков? Потому что они позволяли
   прикоснуться к тайному, неизведанному, запретному. Они дарили чувство
   азарта: зло рядом, но проходит мимо. Для кого-то «спиритические сеансы»
   – это развлечение, а для кого-то – возможность почувствовать себя
   взрослым.

   Но все же, не следует думать, что подобные гадания безобидны. Поэтому
   прежде, чем узнать, как призвать страшного духа, вспомните о
   последствиях:
     * Бессонных ночах;
     * Потере связи с реальностью;
     * Новых страхах;
     * Плохих воспоминаниях и т. д.

   После выполнения подобных сеансов, у многих появляется чувство, что за
   ними следят. Трудно сказать, это самовнушение или отголоски страхов, но
   негативное влияние на психику очень возможно. Поэтому мы не советуем
   вам повторять их или рассказывать о них своим детям. Получить свою дозу
   азарта можно более безопасным и полезным способом – у нас в
   «Министерстве Магии». С нами вы сможете прикоснуться к неизведанному,
   окунуться в мир волшебства, почувствовать себя настоящим магом.

   Так же может быть интересно

   Как меняются отношения папы и взрослеющей дочери: путь к пониманию
   Отношения отца и дочери-подростка: как взросление меняет связь, роль
   отца в формировании личности, преодоление конфликтов и создание
   гармонии в семье.
   Ребенок врет: причины, последствия и советы родителям
   Почему дети начинают врать, в каких случаях это нормально и когда стоит
   беспокоиться. Советы психологов для родителей, как правильно
   реагировать на детскую ложь.
   Сколько воды должен пить ребёнок в день – нормы и советы
   Узнайте, сколько воды должен пить ребёнок в день. Разберём нормы
   потребления по возрасту, пользу воды для организма, признаки
   обезвоживания и можно ли заменить воду другими напитками.

   [ ] Обратный звонок
   WhatsApp

   Министерство Магии. Усадьба Салтыковых-Чертковых. г. Москва, ул.
   Мясницкая
   2025 © All right reserved.
   ООО «ВИЗАРДИЯ»
   Партнёрство и спонсорство
   a.tarasov@minmagic.ru
   Отзывы
   и предложения
     * show@minmagic.ru

   PR/СМИ/Маркетинг
     * marketing@minmagic.ru

     * Заказ мероприятия
     * Правила посещения
     * Договор-оферта
     * Политика конфиденциальности
     * Соглашение на обработку персональных данных
     * Политика использования файлов cookie на сайте

   Top.Mail.Ru
