   #Все о Москве » Лента Все о Москве » Лента комментариев Все о Москве »
   Лента комментариев к «Добрый дух Российской государственной библиотеки»
   alternate alternate alternate

     * Главная
     * Новости
     * События
          + Спецпроект «Золотая Маска»
     * Места
     * Истории
     * Вокруг Москвы

   Поиск
   ____________________ (BUTTON)

   Все о Москве logo

     * Главная
     * Новости
       Случайное
          +

Мастер-классы, лекции и новая выставка – такие мероприятия в планах на завтра
            14/12/2022
       Последнее
          +

В Еврейском музее размышляют о смысле брака и семьи: открыта выставка
«Еврейская свадьба. Друг для друга с начала времен»
            16/12/2025
          +

Яркие образы, новый главный герой и переосмысление текста Островского: чем
удивила премьера «Женитьбы Бальзаминова» в «Современнике»
            09/12/2025
          +

Сергей Собянин рассказал о возможностях для зимнего отдыха в Москве
            05/12/2025
          +

На Болотной площади заработал бесплатный каток
            05/12/2025
          +

На северо-востоке Москвы реализовали 50 проектов улучшения дорожного движения
            02/12/2025
          +

5 декабря в олимпийском комплексе «Лужники» откроется зимний спортивный
фестиваль
            02/12/2025
     * События
       Случайное
          +

Площадки "Времен и эпох": Гражданская война
            12/06/2019
       Последнее
          +

Для юных москвичей подготовили специальный маршрут по ВДНХ
            30/09/2021
          +

Большому миру – маленькие шедевры
            28/08/2021
          +

Что смотреть в Мастерской Петра Фоменко в новом сезоне
            11/08/2021
          + Спецпроект «Золотая Маска»
     * Места
       Случайное
          + Музей Островского

Зинаида Волконская, революционеры и музыка в кромешной темноте
            16/10/2017
       Последнее
          +

Ещё один прогулочный маршрут появится в столице – Сергей Собянин
            30/06/2025
          +

Первая «Фабрика здоровья» Москвы
            09/06/2023
          +

Чайные церемонии в Москве
            07/02/2022
          +

Неоготика Москвы: доходный дом купца Дурилина
            15/12/2021
          +

Где в Москве проживал доктор Живаго?
            10/12/2021
          +

Доходный дом Третьяковых
            09/12/2021
     * Истории
       Случайное
          +

Первый Парад Победы
            24/06/2020
       Последнее
          +

Бесплатно: лекции об архитектуре Москвы
            21/02/2022
          + все о москве

Московские чаевники
            22/11/2021
          + Останкино

Дурная слава Останкино
            16/11/2021
          +

Как праздновали Медовый спас
            14/08/2021
          +

Добрый дух Российской государственной библиотеки
            13/08/2021
          +

Большой Николопесковский переулок: пожар от копеечной свечи и фильм Рязанова
            08/08/2021
     * Вокруг Москвы
       Случайное
          + никола-ленивец

Никола-Ленивец: форпост независимости и современного искусства
            16/08/2021
       Последнее
          +

Усадьба Быково
            12/10/2021
          +

Коломна: древний кремль, купола, музеи и пастила
            29/07/2021
          +

Поленов: искусство должно давать счастье и радость
            05/07/2021
          +

Английский замок в Подмосковье
            18/06/2021
          +

Путешествовать на поездах с детьми – это удобно и выгодно
            12/06/2021
          +

7 советов тем, кто собирается в музей-усадьбу «Архангельское»
            06/06/2021
     *
          +

   СВЕЖЕЕ
     * В Еврейском музее размышляют о смысле брака и семьи: открыта
       выставка «Еврейская свадьба. Друг для друга с начала времен»
     * Яркие образы, новый главный герой и переосмысление текста
       Островского: чем удивила премьера «Женитьбы Бальзаминова» в
       «Современнике»
     * Сергей Собянин рассказал о возможностях для зимнего отдыха в Москве
     * На Болотной площади заработал бесплатный каток
     * На северо-востоке Москвы реализовали 50 проектов улучшения
       дорожного движения

   Главная
   Истории

Добрый дух Российской государственной библиотеки

   13/08/2021

   Главная библиотека страны, для большинства читателей просто Ленинка,
   хранит в своих стенах уникальный книжный фонд. Собрание, состоящее из
   более чем 47 миллионов экземпляров, таит много историй. И конечно,
   среди старинных томов, расставленных на огромных стеллажах, не могло не
   появиться настоящее привидение.

   Дух библиотеки очень добрый! И доподлинно известно (мы же не можем не
   верить сотрудникам РГБ), что он не просто следит за порядком, но даже и
   помогает в работе.

   Откуда же в библиотеке привидение?

   В одном из помещений можно увидеть портрет литератора, библиографа и
   писателя Николая Александровича Рубакина. Он автор рекомендательного
   книжного указателя «Среди книг», представлявший собой описание
   литературы по всем областям знаний. В дальнейшем этот труд дополнялся.

   Несмотря на то что Рубакин эмигрировал в Швейцарию, его продолжали
   ценить в СССР. За рубежом он продолжал работать, а его книги издавались
   и на Родине. Ему даже была назначена пенсия от Советского государства.
   Не остался Николай Александрович в стороне и в годы Второй Мировой
   войны. Он помогал пленным советским гражданам, которым удалось бежать
   из Германии в Швейцарию.

   Сразу после войны, в 1946 году, учёный скончался. Согласно его
   завещанию, в 1948 году Библиотеке имени Ленина были переданы все его
   книги. Его последняя воля была, чтобы книги, а это почти 75 000 томов,
   были отданы советскому народу. Фонд Рубакина занял пол-этажа хранилища.
   Книги Николая Александровича можно встретить и сейчас, они отмечены
   литерами «Рб».

   Так почему вдруг дух Рубакина прибыл в библиотеку вместе со своими
   книгами?!

   Говорят, что вместе с книжным собранием в Москву доставили и урну с
   прахом Рубакина. Некоторое время её хранили в самой библиотеке. Затем
   её всё-таки захоронили на Новодевичьем кладбище. А дух вот остался. Ещё
   бы, на многих изданиях можно встретить пометки самого бывшего владельца
   книг, некоторые он при жизни перечитывал неоднократно. Работал с ними
   или просто отдыхал, перечитывая любимые страницы.

   Дух Рубакина оберегает не только оставленные им нашей стране книги. Он
   заботится о всей библиотеке. С уважением относится к библиотекарям,
   следит за соблюдением правил посетителями. И радуется, когда новый
   читатель погружается в волшебный мир пожелтевших страниц.

   Поделиться:
   Дангауэровка
   Доходный дом Элькинда

А ещё у нас есть

     *

Ещё один прогулочный маршрут появится в столице – Сергей Собянин
       30/06/2025
     *

Первая «Фабрика здоровья» Москвы
       09/06/2023

Метки

   a cappella архитектура бесплатно времена и эпохи втб выставка день
   города золотая маска золотая осень концерт масленица 2020 мой район
   московские сезоны музей парк пасхальный дар рыбная неделя фермерская
   ярмарка фестиваль цветочный джем

Погода

   Погода в Москве
   Все о Москве Все о Москве
   Прогноз на 2 недели

Мы в соцсетях

Поиск

   ____________________ (BUTTON)

Свежие записи

     * В Еврейском музее размышляют о смысле брака и семьи: открыта
       выставка «Еврейская свадьба. Друг для друга с начала времен»
     * Яркие образы, новый главный герой и переосмысление текста
       Островского: чем удивила премьера «Женитьбы Бальзаминова» в
       «Современнике»
     * Сергей Собянин рассказал о возможностях для зимнего отдыха в Москве
     * На Болотной площади заработал бесплатный каток

   Все о Москве © 2025
     * Главная
     * Новости
     * События
     * Места
     * Истории
     * Вокруг Москвы
     * Реклама
