    Логотип Психологоса - сайта по психологии
     * Статьи
     * (BUTTON) Тесты

     * Тесты
     * Розенцвейг Тесты

     Магазин

     Консультации

     (BUTTON) Обучение
     * Программа "Дистанция"
     * Курсы
     * Университет практической психологии
     * Очные тренинги

     Для бизнеса

     Бесплатно

     (BUTTON) Все
     * Статьи
     * (BUTTON) Тесты
          + Тесты
          + Розенцвейг Тесты
     * Магазин
     * Консультации
     * (BUTTON) Обучение
          + Программа "Дистанция"
          + Курсы
          + Университет практической психологии
          + Очные тренинги
     * Для бизнеса
     * Бесплатно

   Войти

Дух

   01 октября 2022 г. в 21:26

   Дух - мужское начало, воля и личностная вертикаль, высота человеческого
   бытия.

   Душа - начало материнское, источник жизненности и тепла, личностная
   горизонталь. Ум - когда-то слуга этих двух начал, когда-то слушается
   только духа и управляет душою. Тело - воспитуемый ими ребенок. Бывает,
   впрочем, что этот ребенок захватывает власть и начинаем помыкать и
   умом, и душою.

   Когда говорится, что дух - совокупность черт характера, темперамента,
   знаний и убеждений, придающая силы для действия во имя чего-либо
   (воинский дух), подчеркивается то, что дух может объединять под собою и
   характер, и знания, и чувства.

   Когда дух есть, он всегда главнокомандующий. К сожалению, духа часто не
   хватает, а без духа, без объединяющей силы все идет вразброд.

   Дух - всеобщий характер какой-либо человеческой общности, например дух
   времени (эпохи, века), народный дух (некая идеальная основа
   национального характера), корпоративный дух. Дух - главная линия,
   которой подчиняются все остальные линии, намерения и тенденции.

   Человек духа - человек, живущий ради высоких целей, ради того, что
   выходит за рамки потребностей его тела. Основатели мировых религий -
   Будда, Иисус, Магомет - люди духа. Жанна д`Арк, мать Тереза - жили
   духом, хотя среди женщин люди духа, как и любые отклонения, встречаются
   реже, чем среди мужчин.
     * Дух

Комментарии (0):

Материалы по теме:

   01 сент. 2013 г.
   Что такое — ум? Кто такой — умный человек?
   Умный человек — это человек, умеющий думать, пользующийся своей головой
   и имеющий для этого необходимый материал.
   23 февр. 2015 г.
   Духовность на пути добра
   Тема духовности — малопопулярная и опасная. Если обходить ее совсем
   далекой стороной, вас обвинят в бездуховности, а если тронуть ее
   неаккуратно...
   01 янв. 2000 г.
   Душа
   Душа — это наши внутренние чувства и переживания, желания и порывы.
   01 окт. 2022 г.
   Тело
   Когда говорят «тело», имеют в виду несколько разных смыслов.
   01 янв. 2005 г.
   Я
   Когда людей много, возникает необходимость их различить: этот или этот
   мне друг? Тот или тот для меня опасен?
   Содержание
     * Успех, деньги, бизнес
     * Родители и дети
     * Работа над собой
     * УПП, Синтон, Дистанция
     * Любовь, м-ж, семья
     * Работа над собой
     * Практическая психология
     * Занимательная психология

   (BUTTON) Лента событий
   Программа профессиональной переподготовки Старт 12 января 2026 года
   СПЯЩАЯ ЦАРЕВНА, правдивое повествование по следам сказочника А.С.
   Пушкина.
   «Я — Солнышко». Тест на самую лучшую жену!
   все события →
   Новые статьи:
     * Как успокоить эмоциональную супругу
     * Духовность: путь добра, ответственности и умного действия
     * Синтон-подход и когнитивно-поведенческая терапия: сравнительный
       анализ
     * Обида: инструкция по применению
     * Три принципа мудрых людей
     * Манифест послушания женщины

   Популярные статьи:
     * Психологическая совместимость
     * Стеклянный дом. Точка отсчета
     * Возникновение, поддержание и снятие душевной боли
     * Женская слабость
     * Примеры вредных внушений
     * Договор о создании личного бюджета на взаимовыгодных условиях

   Хиты недели:
     * Теплые объятия
     * Застенчивость у детей
     * Когда в душе острая боль, или — Мужчины не плачут?
     * Почему мужчины выбирают одних женщин и проходят мимо других (В.
       Берхин)
     * Принципы современной психической самозащиты

   Программа обучения

   ©2009-2026 «Психологос»
   Политика конфиденциальности
   Ищите нас в соц.сетях:
   ВКонтакте Telegram
   Администратор сайта Наталья Симонова:
   Telegram Email simonova.distance@gmail.com
