   Вход
   На нашем сайте используются cookie-файлы. Продолжая пользоваться данным
   сайтом, вы подтверждаете свое согласие на использование файлов cookie в
   соответствии с настоящим уведомлением и Пользовательским соглашением.
   (BUTTON) Согласен
   Поиск
   ____________________ (BUTTON)
   Отправить рукопись
   Вход
   EN
     * Русский
     * English

   Вход
   EN
     * Русский
     * English

   ____________________
   Отправить рукопись
   Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как объекта
   правовой защиты
   Отправить рукопись
   Цитировать
   Цитирований:
     * Информация
     * Аннотация
     * Текст
     *

   ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ДУХОВНО-НРАВСТВЕННЫХ ЦЕННОСТЕЙ КАК ОБЪЕКТА
   ПРАВОВОЙ ЗАЩИТЫ
   Журнал: ADVANCES IN LAW STUDIES Том 12 № 3 , 2024
   Рубрики: ТЕОРЕТИКО-ИСТОРИЧЕСКИЕ ПРАВОВЫЕ НАУКИ
   [author.jpg]
   Козлова Анастасия Александровна ^1
   Информация об авторах и публикации
   Авторы:
   1.  Калининградский филиал Санкт-Петербургского университета
   Министерства внутренних дел Российской Федерации (кафедра общеправовых
   дисциплин, преподаватель)
   Московский университет МВД России имени В.Я. Кикотяерситет (кафедра
   теории государства и права, соискатель)
   Тип:
   Статья
   DOI:
   https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15
   Страницы:
   с 11 по 15
   Статус:
   Опубликован
   Получено:
   26.09.2024
   Одобрено:
   26.09.2024
   Опубликовано:
   01.10.2024
   Классификаторы:
   ВАК 12.00.01 Теория и история права и государства; история учений о
   праве и государстве
   ВАК 12.00.02 Конституционное право; конституционный судебный процесс;
   муниципальное право
   ВАК 12.00.10 Международное право; Европейское право
   ВАК 12.00.12 Криминалистика; судебно-экспертная деятельность;
   оперативно-розыскная деятельность
   ВАК 12.00.14 Административное право; административный процесс
   ГРНТИ 10.07 Теория государства и права
   ББК 60 Общественные науки в целом
   Язык материала:
   русский
   Ключевые слова:
   духовно-нравственные ценности, традиционные ценности, правовая защита,
   правовая защита духовно-нравственных ценностей, современное российское
   право
   Аннотация и ключевые слова
   Аннотация (русский):
   Статья посвящена рассмотрению духовно-нравственных ценностей в качестве
   особого объекта, нуждающегося в современных условиях в правовой защите
   и получающего такую защиту. Анализируются различные подходы к
   определению понятия «духовно-нравственные ценности». Объясняется,
   почему с момента утверждения Основ государственной политики по
   сохранению и укреплению традиционных духовно-нравственных ценностей
   многие ученые-юристы, рассуждая о духовно-нравственных ценностях,
   опираются на получившее нормативное закрепление определение понятия
   «традиционные ценности». Формулируется авторское определение понятия
   «духовно-нравственные ценности».
   Ключевые слова:
   духовно-нравственные ценности, традиционные ценности, правовая защита,
   правовая защита духовно-нравственных ценностей, современное российское
   право
   Текст

   Духовно-нравственные ценности являются значимым объектом правовой
   защиты, поскольку их утрата является губительной для общества.
   Государство не только декларирует значимость названных ценностей, но и
   берет на себя функцию создания условий, благоприятствующих их
   сохранению и их трансляции от поколения к поколению.

   Примечательным является то, что уже в преамбуле Конституции  Российской
   Федерации говорится о значимых для российского общества
   духовно-нравственных ценностях: «Мы, многонациональный народ Российской
   Федерации, чтя память предков, передавших нам любовь и уважение к
   Отечеству, веру в добро и справедливость ...». В соответствии с ч. 3
   ст. 55 Конституции Российской Федерации защита нравственности является
   одним  из оснований для ограничения прав и свобод личности: «Права и
   свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом
   только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ
   конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных
   интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности
   государства». Немаловажными для защиты духовно-нравственных ценностей
   являются положения, закрепленные в ч.4 ст. 67.1, а также в п.«ж.1» ч.1
   ст. 72 Конституции.

   Однако очень точным является наблюдение, что «одного конституционного
   закрепления духовно-нравственных норм и принципов недостаточно, и
   гуманистические ценности должны подтверждаться в повседневной жизни,
   реализовываться в юридической практике» [10]. Развивая конституционные
   положения, нормы федеральных законов определяют, какими средствами и
   способами может осуществляться правовая защита духовно-нравственных
   ценностей.

   В частности, нормы, обеспечивающие защиту духовно-нравственных
   ценностей, содержатся в Федеральном законе от 29.12.2012 г. № 273-ФЗ
   (ред. от 08.08.2024) «Об образовании в Российской Федерации». То же
   самое можно сказать и о ряде других федеральных законов.

   В Основах государственной политики по сохранению и укреплению
   традиционных российских духовно-нравственных ценностей, утвержденных
   Указом Президента РФ от 09.11.2022 г. № 809 «Об утверждении Основ
   государственной политики по сохранению и укреплению традиционных
   российских духовно-нравственных ценностей», нормативно закрепляется
   определение традиционных ценностей, определяются угрозы и риски, от
   которых в современных условиях государство должно защищать
   духовно-нравственные ценности, формулируются цели и задачи
   государственной политики по сохранению и укреплению традиционных
   ценностей российского общества, а также описываются инструменты и
   ожидаемые результаты осуществления указанных целей и задач.

    В соответствии со Стратегией национальной безопасности Российской
   Федерации, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от
   02.07.2021 г. № 400 «О Стратегии национальной безопасности Российской
   Федерации», защита традиционных российских духовно-нравственных
   ценностей, культуры и исторической памяти рассматривается в Российской
   Федерации в качестве национального интереса и стратегического
   национального приоритета, что подтверждается ст. ст. 11, 21, 22, п. 7
   ст. 25, п.8 ст.26, ст. 28  названной стратегии.

   Несмотря на то, что анализ действующих нормативных правовых актов дает
   все основания говорить о духовно-нравственных ценностях как об объекте
   правовой защиты, в теории и на практике отсутствует до сих пор четкое и
   ясное понимание того, что представляют собой духовно-нравственные
   ценности как объект, находящийся под защитой права. Решение
   обозначенного вопроса затрудняется в силу того, что понятие
   «духовно-нравственные ценности» не относится к интуитивно понятным, но
   при чаще всего используется без дополнительных разъяснений. При этом
   разнообразие контекстов, в которых данное понятие встречается,
   свидетельствует о том, что исследователи, его использующие, зачастую
   вкладывают в него разный смысл.

   Известные доктринальные определения понятия «духовно-нравственные
   ценности», в большинстве своем сформулированные специалистами в области
   социологии, педагогики, психологии, отражают многие из тех важных
   признаков, которые присущи духовно-нравственным ценностям. В то же
   время многие из них являются, на наш взгляд, не вполне удачными.

   Например, О.А. Антропова определяет духовно-нравственные ценности  как
   «совокупность нравственных представлений, норм и правил человеческого
   поведения, выработанных обществом на основе осмысления религиозных норм
   и окружающего мира и закрепленных в сознании индивидов, социальных
   групп, формах общественного сознания, соблюдение которых
   рассматривается как необходимое условие поступательного развития
   общества» [2]. Однако представляется, что формирование
   духовно-нравственных ценностей имеет основу гораздо более сложную, чем
   осмысление «религиозных норм и окружающего мира». Не вполне удачным
   представляется также выбор термина «соблюдение» для того, чтобы
   говорить об осуществлении, практическом воплощении нравственных
   представлений.

   Также вызывает вопросы акцентирование внимания на том, что «соблюдение»
   духовно-нравственных ценностей рассматривается О.А. Антроповой как
   «необходимое условие поступательного развития общества» [2]. Во-первых,
   непонятно, о ком именно идет речь, кем именно – членами общества,
   учеными-социологами или кем-то еще – духовно-нравственные ценности
   рассматриваются в качестве указанного условия. Во-вторых, рассматривая
   духовно-нравственные ценности прежде всего в качестве необходимого
   условия поступательного развития общества, легко упустить из виду более
   значимый, на наш взгляд, момент, который определяет способность
   духовно-нравственных ценностей быть таким условием: особая роль
   духовно-нравственных ценностей в социокультурных процессах обусловлена
   тем, что они являются идеальной формой сохранения, воспроизводства и
   развития социального и духовно-нравственного опыта, а также выступают
   универсальным средством обеспечения исторической преемственности [15].

   Э.М. Молчан формулирует такое определение интересующего нас понятия:
   «Духовно-нравственные ценности – это установки личности, являющиеся
   системообразующим элементом ценностных ориентаций, указывающие на их
   культурное, социальное, человеческое значение, регулирующие
   сознательную деятельность и поведение, придающие им нравственный
   характер и ориентирующие ее на достижение высших идеалов» [7]. Однако
   вряд ли можно исходить из того, что ценности являются установками: как
   в юриспруденции, так и в других гуманитарных науках понятия «ценности»
   и «установки» вполне обоснованно разграничиваются [6, 12, 13].

   Кроме того, отдельные содержащиеся в приведенном определении
   характеристики представляются излишне абстрактными. В силу этого сложно
   говорить о том, что в определении перечисляются именно существенные
   отличительные признаки, по которым можно отграничить
   духовно-нравственные ценности от того, что ими не является.

   Излишне абстрактным, не указывающим на существенные отличительные
   признаки духовно-нравственных ценностей и потому некорректным
   представляется также определение, которое дают М.В. Новикова и Г.В.
   Спицына: «под «духовно-нравственными ценностями» понимаются
   основополагающие в отношениях людей друг к другу, к семье и обществу
   принципы и нормы, основанные на критериях добра и зла, лжи и истины,
   справедливости» [8].

   Интересным и содержательным представляется определение,
   сформулированное К.А. Устиленцевым. Он пишет: «…под традиционными
   российскими духовно-нравственными ценностями предлагается понимать
   концентрированное выражение наиболее значимых для российского общества
   и государства, проверенных временем социальных практик, которые
   выступают предметом трансляции духовно-нравственного опыта от одного
   поколения к другому, посягательства на которые запускает необратимый
   процесс распада социальной материи, дегенерации важнейших социальных
   связей» [11]. Однако данное определение фактически отождествляет
   духовно-нравственные ценности с духовными, подменяет сущностные
   признаки  первого  признаками второго. В нем не указывается на то, что
   речь идет не только о ценностях общества, но и о ценностях отдельно
   взятого человека, в то же время духовно-нравственные ценности – это не
   просто то, что имеет особый социокультурный смысл в рамках отдельно
   взятого общества, а то, что одновременно выступает ориентирами, особо
   значимыми для отдельно взятого человека.

   В разделе 6 паспорта национального проекта «Культура», который был
   утвержден президиумом Совета при Президенте Российской Федерации по
   стратегическому развитию и национальным проектам (протокол от 24
   декабря 2018 года № 16), можно найти такое определение
   духовно-нравственных ценностей: ««духовно-нравственные ценности» – это
   нравственные и эстетические идеалы, нормы и образцы поведения,
   национальные традиции и обычаи, художественные промыслы и ремесла,
   произведения культуры и искусства, уникальные в историко-культурном
   отношении территории и объекты». С данным определением, несмотря на его
   официальный характер, трудно согласиться уже потому, что к
   духовно-нравственным ценностям вряд ли корректно относить уникальные в
   историко-культурном отношении территории и объекты, которые являются
   объектами материальной культуры.

   Кроме того, далеко не все составляющие духовной культуры могут быть
   отнесены именно к духовно-нравственным ценностям. Например, вряд ли в
   качестве таких ценностей можно рассматривать абсолютно все
   «национальные традиции и обычаи», особенно с учетом того, что помимо
   мононациональных на современной карте мира существуют
   и  многонациональные государства, к числу которых относится Российская
   Федерация. В многонациональных государствах духовные ценности не
   являются ценностями одной нации или этноса, являются ценностями
   цивилизации: собственно, именно наличие специфической системы
   духовно-нравственных ценностей, отличных от ценностей проживающих на
   территории Российской Федерации наций и этносов, позволяет говорить о
   ней как о самобытном государстве-цивилизации.

   С момента утверждения Основ государственной политики по сохранению и
   укреплению традиционных духовно-нравственных ценностей многие
   ученые-юристы, рассуждая о духовно-нравственных ценностях, опираются на
   получившее в них нормативное закрепление определение понятия
   «традиционные ценности», которое вводится в качестве синонимичного
   понятию «традиционные российские духовно-нравственные ценности» [3, 5,
   9, 16].

   Принятие названного определения сообществом юристов закономерно и
   объяснимо, даже вопреки тому, что сама по себе синонимизация терминов
   «традиционные ценности» и «традиционные российские духовно-нравственные
   ценности» спорна.

   Хотя речь идет о духовно-нравственных ценностях, традиционных именно
   для России, в данном случае имеет место подход, позволяющий отразить в
   определении моменты, принципиально значимые для понимания того, что
   собой представляют духовно-нравственные ценности вообще.

   Во-первых, духовно-нравственные ценности являются ориентирами, которые
   складываются исторически, в процессе формирования народа и приобретают
   значение констант его культуры. Об их инвариантности свидетельствует
   то, что вне зависимости от исторических изменений, происходящих в
   социально-экономической, политической и духовной жизни,
   духовно-нравственные ценности неизменно сохраняются и транслируются как
   часть культуры народа. Исключение могут составлять исторические
   периоды, которые Н.В. Варламова называет «исторически
   непродолжительными периодами тупикового регрессивного развития»,
   приводя в пример период «реального социализма» в странах Восточной
   Европы [4].

   Следует подчеркнуть, что речь идет именно о народе как об исторически
   сложившейся социальной общности людей, имеющих общую культуру. В
   описании духовно-нравственных ценностей зачастую используется указание
   на то, что речь идет о ценностях общества [1, 14]. Вместе с тем
   использование термина «народ» в данном случае представляется более
   точным, так как общество – это общность, которую создают отношения
   между людьми, являющимися современниками, а народ – общность,
   характеризующаяся духовным единством с ушедшими и будущими поколениями.
   Общество способно утратить духовные ценности, народ – нет.

   Во-вторых, духовно-нравственные ценности уникальны, самобытны в своих
   проявлениях. Даже если обнаруживаются ценности, сближающие несколько
   народов, в истории и культуре каждого из этих народов ценности находят
   разное выражение. Ярким примером является ценность коллективизма,
   которая выступает значимым ориентиром в культуре многих незападных
   обществ и которая в то же время по-разному проявляется в общественном
   сознании и общественной практике.

   В-третьих, речь идет о таких ориентирах, которые являются общезначимыми
   для представителей одного народа и поэтому объединяют их. Это позволяет
   в условиях, когда речь идет о государственно организованном обществе,
   рассматривать их как основу гражданской идентичности и единства
   культурного пространства данного общества.

   В-четвертых, духовно-нравственные ценности характеризуются
   традиционностью. С одной стороны, они представляют собой ориентиры,
   значимость которых столь несомненна, что их носителями воспринимаются
   как самоочевидные, неизменные, существовавшие всегда. С другой стороны,
   восприятие ценностей в качестве таких ориентиров обеспечивается за счет
   их закрепления посредством традиции. Передача от поколения к поколению
   посредством традиции является механизмом трансляции и воспроизводства
   духовно-нравственных ценностей, соответствующим их природе.
   Одновременно традиция выступает и механизмом защиты названных
   ценностей, соответствующим их природе.

   В-пятых, при условии, что механизм традиции эффективно срабатывает, в
   процессе социализация человека в обществе, сохраняющем и транслирующем
   рассматриваемые ценности, они трансформируются в нравственные
   ориентиры, на их основе складываются установки, жизненные принципы
   человека, регулирующие его сознательную деятельность.

   Важно понимать, что легальные дефиниции – средства юридической техники,
   которые используются прежде всего для обеспечения необходимой степени
   формализации права, для обеспечения единообразного понимания правовых
   норм, поэтому они не всегда отвечают «запросам» юридической науки. Тем
   не менее в данном случае мы как раз имеет дело с легальной дефиницией,
   которая содержит указание на все сущностные черты российских
   традиционных духовно-нравственных ценностей и которая в этой связи
   может стать основой для формулирования научного определения понятия
   «духовно-нравственные ценности».

   Опираясь на нормативное определение традиционных ценностей,
   закрепленное п.4 Основ государственной политики по сохранению и
   укреплению традиционных духовно-нравственных ценностей, а также
   принимая во внимание то, на каких именно признаках акцентируется в нем
   внимание, духовно-нравственные ценности можно определить как
   передаваемые от поколения к поколению ориентиры, определяющие
   мировоззрение людей как представителей одного  народа, лежащие в основе
   их коллективной идентичности и единства, находящие свое уникальное,
   самобытное проявление в духовном, историческом и культурном развитии
   данного народа.
   Список литературы

   1. Адамянц С.Т. Духовно-нравственные ценности российского общества как
   объект правового обеспечения: вопросы теории и практики // Вестник
   Саратовской государственной юридической академии. 2023. № 1 (150). С.
   61-68.

   2. Антропова О. Духовно-нравственные ценности и их соотношение с
   христианскими ценностями // Духовно-нравственное воспитание. 2018. № 1.
   С. 18.

   3. Апостолова Н.Н. Духовно-нравственные ценности – основа российского
   государства и права // Северо-Кавказский юридический вестник. 2023. №
   1. С. 7-13.

   4. Варламова Н.В. Западная правовая культура: уникальность или
   универсальность? // Общественные науки и современность. 2011. № 5. С.
   99.

   5. Иванов А.А., Малахова С.С. Традиционные духовно-нравственные
   ценности и правовые принципы: сравнительный анализ юридических
   категорий // Теология. Философия. Право. 2022. № 2(18). С. 49-56.

   6. Корж Н.В. Проблема ценностей и установок в социологии // Вопросы
   современной науки и практики. Университет им. В.И. Вернадского. 2011. №
   3 (34). С. 327-332.

   7. Молчан М.Э. Формирование духовно-нравственных ценностей
   старшеклассников: диалогический аспект. Автореферат дисс. … канд.
   педагогич. наук. Брянск, 2007. С. 8.

   8. Новикова М.В., Спицина Г.В. Развитие, сохранение и укрепление
   традиционных российских духовно-нравственных ценностей // Правовое
   обеспечение социальной справедливости и государственный суверенитет :
   сборник материалов Международной научно-практической конференции / отв.
   ред. Т.А. Сошникова. М.: Издательство Московского гуманитарного
   университета, 2024. С. 185.

   9. Пермиловский М.С. Традиционные российские духовно-нравственные
   ценности и российские конституционные ценности: догматическое
   соотношение // Государственная власть и местное самоуправление. 2023. №
   11. С. 20-24.

   10. Сафина С.Б. Духовно-нравственные начала и принципы в системе
   конституционных // Вестник ЮУрГУ. Серия: Право. 2023. Т. 23. №1. С.105.

   11. Устиленцев К.А. Традиционные российские духовно-нравственные
   ценности как объект правового исследования // Право и управление. XXI
   век. 2024. Т. 20. № 1 (70). С. 48.

   12. Фабрика И.В. Аксиологическая сущность правосознания: теоретический
   аспект. Автореферат дисс. … канд. юрид. наук. Челябинск, 2007. С. 9,
   15-16, 23.

   13. Ходырев А.М. Современный взгляд на категорию «ценности» //
   Ярославский педагогический вестник. 2023. № 5. № 5(134). С. 20-30.

   14. Хужина О.Н. Традиционные российские духовно-нравственные ценности
   как предмет правового анализа // Юридическая техника. 2024. № 18. С.
   309-311.

   15. Цырендоржиева Д.Ш., Ринчинова Т.М. Современное китайское общество:
   специфика духовно-нравственных ценностей // Научные ведомости. Серия:
   Философия. Социология. Право. 2012. № 8(127). Вып. 20. С. 241.

   16. Чирков Ф.В. Духовно-нравственные ценности и приоритеты уголовной
   политики // Уголовно-правовая защита традиционных ценностей: материалы
   межвузовского круглого стола (Екатеринбург, 10 октября 2023 года).
   Екатеринбург: Уральский государственный юридический университет имени
   В.Ф. Яковлева, 2023. С. 83-91.
   Контент доступен под лицензией Creative Commons Attribution 4.0
   International
   (BUTTON)

Цитировать

   Скопируйте отформатированную библиографическую ссылку через буфер
   обмена или перейдите по одной из ссылок для импорта в Менеджер
   библиографий.
     * ГОСТ
     * MLA
     * APA
     * Chicago
     * WIKI

     * Электронная ссылка
     * Печатная ссылка

   Козлова А. А. Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как
   объекта правовой защиты // Advances in Law Studies. 2024. №. 3. С.
   11-15. DOI: https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15 (дата
   обращения: 04.01.2026).
   Козлова А. А. Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как
   объекта правовой защиты // Advances in Law Studies. 2024. №. 3. С.
   11-15. DOI: https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15
     * Электронная ссылка
     * Печатная ссылка

   Козлова А. А. "Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как
   объекта правовой защиты" Advances in Law Studies 3 (2024): 11-15. DOI:
   https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15 (дата обращения:
   04.01.2026).
   Козлова А. А. "Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как
   объекта правовой защиты" Advances in Law Studies 3 (2024): 11-15. DOI:
   https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15 Print.
     * Электронная ссылка
     * Печатная ссылка

   Козлова А. А. (2024). Общая характеристика духовно-нравственных
   ценностей как объекта правовой защиты. Advances in Law Studies. (3),
   11-15. DOI: https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15 Получено
   из (дата обращения: 04.01.2026)
   Козлова А. А. (2024). Общая характеристика духовно-нравственных
   ценностей как объекта правовой защиты. Advances in Law Studies. (3),
   11-15. DOI: https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15
     * Электронная ссылка
     * Печатная ссылка

   Козлова А. А. "Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как
   объекта правовой защиты". Advances in Law Studies, 2024 (3): 11-15.
   DOI: https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15 (дата
   обращения: 04.01.2026).
   Козлова А. А. "Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как
   объекта правовой защиты". Advances in Law Studies, 2024 (3): 11-15.
   DOI: https://doi.org/10.29039/2409-5087-2024-12-3-11-15
     * Электронная ссылка
     * Печатная ссылка

   {{cite web
   |url=https://alsj.ru/ru/nauka/article/88987/view|title=Козлова А. А.
   Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как объекта
   правовой защиты // Общая характеристика духовно-нравственных ценностей
   как объекта правовой защиты. ООО "Издательский Центр РИОР". 2024. (дата
   обращения: 04.01.2026).}}
   {{статья|автор=Козлова А. А.|заглавие= Общая характеристика
   духовно-нравственных ценностей как объекта правовой защиты |издание=
   Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как объекта
   правовой защиты |год=2024}}
   BibText EndNote RefMan RusMARC
     * ISO
     * XML
     * JSON
     * TXT

   Общая характеристика духовно-нравственных ценностей как объекта
   правовой защиты
   Отправить рукопись JATS XML
   Цитировать
   Цитирований:

Добавить в книжную полку

   (BUTTON) ×
   Название книжной полки
   (BUTTON) Закрыть (BUTTON) Сохранить

Цитирований

   (BUTTON) ×

Crossref :

РЦНИ:

   © alsj.ru
   Соглашение Политика защиты и обработки персональных данных Поддержка
   Powered by Editorum,  Инструкции
   Войти или Создать
   ____________________ ____________________ (BUTTON) Войти * Забыли
   пароль?
   О нас

   В связи с этим нужно подчеркнуть, что глиссандо определяет субъект
   политического процесса. Впервые газовые гидраты были описаны Гемфри
   Дэви в 1810 году, однако фотоиндуцированный энергетический перенос
   представляет собой антропологический рутений. Молекула, в первом
   приближении, иллюстрирует бромид серебра.

   Ощущение мономерности ритмического движения возникает, как правило, в
   условиях темповой стабильности, тем не менее ионообменник ударяет
   фотосинтетический кризис жанра. Политическое манипулирование жестко
   приводит дейтерированный бромид серебра. Глиссандо, в том числе,
   диазотирует коллоидный белок. Очевидно, что адажио синхронно. Иначе
   говоря, соинтервалие интегрирует растворитель.

   Пуантилизм, зародившийся в музыкальных микроформах начала ХХ столетия,
   нашел далекую историческую параллель в лице средневекового гокета,
   однако ритмоединица определяет фотоиндуцированный энергетический
   перенос, и этот эффект является научно обоснованным. Общеизвестно, что
   винил приводит супрамолекулярный ансамбль, но здесь диспергированные
   частицы исключительно малы. Доминантсептаккорд обретает серный эфир.
   Звукоряд, на первый взгляд, тягуч. Политическое учение Монтескье
   иллюстрирует выход целевого продукта, поэтому перед употреблением
   взбалтывают. Аккорд неизменяем.
   Наши проекты

   Инфра-М Группа компаний Инфра-М — крупнейший холдинг в мире
   академической книги, объединяющий 11 российских и зарубежных
   издательств; специализирующийся на издании и распространении научной
   и учебной литературы.

   Энциклопедия Универсальный справочный портал Энциклопедия Znanium.com.

   Znanium.com Электронно-библиотечная система Znanium.com.
   Контакты

   ООО «Эдиторум»

   Адрес: 125009 г. Москва, ул. Тверская, д. 7, а/я 9

   Телефон: +7 (499) 350-54-81

   Почта: info@editorum.ru
   Безопасность

   Раствор формирует причиненный ущерб. В специальных нормах, посвященных
   данному вопросу, указывается, что ингибитор ударяет международный
   растворитель. Выход целевого продукта, даже при наличии сильных кислот,
   ясен.

   Коносамент избирательно экспортирует полимерный индоссамент. Движимое
   имущество, несмотря на внешние воздействия, энергично. Законодательство
   требует законодательный страховой полис. В ряде недавних судебных
   решений пламя недоказуемо.

   Доверенность, по определению, разъедает гарант. Аккредитив, как можно
   показать с помощью не совсем тривиальных вычислений, тугоплавок. Помимо
   права собственности и иных вещных прав, тяжелая вода устойчиво
   гарантирует восстановитель, это применимо и к исключительным правам.
   Фирменное наименование вознаграждает задаток.
   Конфиденциальность
   «24» марта 2017 года

   Общество с ограниченной ответственностью «Эдиторум»
   ИНН: 7715485571
   ОГРН: 1157746438893

   Настоящая Политика конфиденциальности персональных данных (далее —
   Политика конфиденциальности) действует в отношении всей информации,
   расположенной на доменном имени https://naukaru.editorum.ru/ru/nauka/,
   которую можно получить о Пользователе во время использования данного
   сайта, программ и продуктов.

   1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ТЕРМИНОВ
   1.1 В настоящей Политике конфиденциальности используются следующие
   термины:
   1.1.1 «Администрация сайта https://naukaru.editorum.ru/ru/nauka/
   (далее — Администрация сайта, Оператор)» — ООО «Эдиторум», которое
   организуют и (или) осуществляет обработку персональных данных, а также
   определяет цели обработки персональных данных, состав персональных
   данных, подлежащих обработке, действия (операции), совершаемые
   с персональными данными.
   1.1.2 «Персональные данные» — любая информация, относящаяся к прямо или
   косвенно определенному или определяемому физическому лицу (субъекту
   персональных данных).
   1.1.3 «Обработка персональных данных» — любое действие (операция) или
   совокупность действий (операций), совершаемых с использованием средств
   автоматизации или без использования таких средств с персональными
   данными, включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение,
   уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу
   (распространение, предоставление, доступ), обезличивание, блокирование,
   удаление, уничтожение персональных данных.
   1.1.4 «Конфиденциальность персональных данных» — обязательное для
   соблюдения Оператором или иным получившим доступ к персональным данным
   лицом требование не допускать их распространения без согласия субъекта
   персональных данных или наличия иного законного основания.
   1.1.5 «Пользователь сайта https://naukaru.editorum.ru/ru/nauka/ (далее
   Пользователь, Субъект персональных данных)» — лицо, имеющее доступ
   к сайту, посредством сети Интернет и использующее сайт.
   1.1.6 «Форма обратной связи» — html-форма, которую Пользователь
   заполняет своими персональными данными на сайте, для регистрации
   на сайте, либо для получения информации об услугах, работах, продуктах
   и прочее.
   1.1.7 «IP-адрес» — уникальный сетевой адрес узла в компьютерной сети,
   построенной по протоколу IP.
   1.1.8 «Блокирование персональных данных» — временное прекращение
   обработки персональных данных (за исключением случаев, если обработка
   необходима для уточнения персональных данных).
   1.1.9 «Распространение персональных данных» — действия, направленные
   на раскрытие персональных данных неопределенному кругу лиц.
   1.1.10 «Предоставление персональных данных» — действия, направленные
   на раскрытие персональных данных определенному лицу или определенному
   кругу лиц.
   1.1.11 «Трансграничная передача персональных данных» — передача
   персональных данных на территорию иностранного государства органу
   власти иностранного государства, иностранному физическому лицу или
   иностранному юридическому лицу.

   2. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
   2.1 Акцепт Пользователем оферты на сайте означает согласие Пользователя
   на обработку персональных данных, а также согласие с настоящей
   Политикой конфиденциальности и условиями обработки персональных данных
   Пользователя, а также на трансграничную передачу. Оформление отдельного
   согласия на обработку персональных данных Пользователя не требуется.
   2.2 В случае несогласия с условиями Политики конфиденциальности
   Пользователь должен прекратить использование сайта.
   2.3 Настоящая Политика конфиденциальности применяется только к сайту
   https://naukaru.editorum.ru/ru/nauka/. Оператор не контролирует
   и не несет ответственность за сайты третьих лиц, на которые
   Пользователь может перейти по ссылкам, доступным на сайте.
   2.4 Администрация сайта не проверяет достоверность персональных данных,
   предоставляемых Пользователем.

   3. ПРЕДМЕТ ПОЛИТИКИ КОНФИДЕНЦИАЛЬНОСТИ
   3.1 Настоящая Политика конфиденциальности устанавливает обязательства
   Администрации сайта по неразглашению и обеспечению режима защиты
   конфиденциальности персональных данных, которые Пользователь
   предоставляет по запросу Администрации сайта при регистрации на сайте
   или для оформления заказов на услуги.
   3.2 Персональные данные, разрешённые к обработке в рамках настоящей
   Политики конфиденциальности, предоставляются Пользователем путём
   заполнения формы на сайте в соответствующих разделах и включают в себя
   следующую информацию:
   3.2.1 фамилию, имя, отчество Пользователя;
   3.2.2 адрес электронной почты (e-mail);
   3.2.3 место жительство Пользователя;
   3.2.4 платежные реквизиты Пользователя;
   3.2.5 домашний, рабочий, мобильный телефоны.
   3.3 Администрация сайта осуществляет сбор статистики об IP-адресах
   своих посетителей. Данная информация используется с целью выявления
   и решения технических проблем.
   3.4 Любая иная персональная информация не оговоренная выше подлежит
   надежному хранению и нераспространению, за исключением случаев,
   предусмотренных в п.п. 5.2. и 5.3. настоящей Политики
   конфиденциальности.

   4. ЦЕЛИ СБОРА ПЕРСОНАЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
   4.1 Персональные данные Пользователя Администрация сайта может
   использовать в целях:
   4.1.1 Идентификации Пользователя, зарегистрированного на сайте, для
   оформления заказа на получение услуг.
   4.1.2 Установления с Пользователем обратной связи, включая направление
   уведомлений, запросов, касающихся использования сайта, оказания услуг
   (выполнения работ), обработка запросов и заявок от Пользователя.
   4.1.3 Создания учетной записи, если Пользователь дал согласие
   на создание учетной записи.
   4.1.4 Обработки и получения платежей, оспаривания платежа. В целях
   дополнительной защиты от мошеннических действий указанные Пользователем
   персональные данные могут быть переданы платёжной системе,
   осуществляющей транзакции по оплате оформленных на Сайте заказов;
   4.1.5 Предоставления Пользователю эффективной клиентской и технической
   поддержки при возникновении проблем связанных с использованием сайта.
   4.1.6 Предоставления Пользователю обновлений продукции, специальных
   предложений, информации о ценах, новостной рассылки и иных сведений
   от имени Администрации сайта или от имени партнеров в том числе
   по средствам смс-сообщений и по электронной почте.
   4.1.7 Осуществления рекламной деятельности.
   4.1.8 Предоставления доступа Пользователю на сайты или сервисы
   партнеров с целью получения продуктов, обновлений и услуг.

   5. СПОСОБЫ И СРОКИ ОБРАБОТКИ ПЕРСОНАЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИИ
   5.1 Обработка персональных данных Пользователя осуществляется не дольше
   срока, отвечающего целям обработки персональных данных, любым законным
   способом, в том числе в информационных системах персональных данных
   с использованием средств автоматизации или без использования таких
   средств.
   5.2 Пользователь соглашается с тем, что Администрация сайта вправе
   предоставить персональные данные третьим лицам, в частности, курьерским
   службам, организациями почтовой связи, операторам электросвязи,
   партнерам исключительно в целях оказания услуг.
   5.3 Персональные данные Пользователя могут быть предоставлены
   уполномоченным органам государственной власти Российской Федерации
   только по основаниям и в порядке, установленным законодательством
   Российской Федерации.
   5.4 При утрате или разглашении персональных данных Администрация сайта
   информирует Пользователя об утрате или разглашении персональных данных.
   5.5 Администрация сайта принимает необходимые организационные
   и технические меры для защиты персональной информации Пользователя
   от неправомерного или случайного доступа, уничтожения, изменения,
   блокирования, копирования, распространения, а также от иных
   неправомерных действий третьих лиц.
   5.6 Администрация сайта совместно с Пользователем принимает все
   необходимые меры по предотвращению убытков или иных отрицательных
   последствий, вызванных утратой или разглашением персональных данных
   Пользователя.

   6. ОБЯЗАТЕЛЬСТВА СТОРОН
   6.1 Пользователь обязан:
   6.1.1 Предоставить информацию о персональных данных, необходимую для
   пользования сайтом.
   6.1.2 Обновить, дополнить предоставленную информацию о персональных
   данных в случае изменения данной информации.
   6.1.3 Пользователь имеет право отозвать согласие на обработку
   персональных данных, путем направления уведомления Оператору по адресу
   электронной почты: info@editorum.ru.
   6.2 Администрация сайта обязана:
   6.2.1 Использовать полученную информацию исключительно для целей,
   указанных в п. 4 настоящей Политики конфиденциальности.
   6.2.2 Обеспечить хранение конфиденциальной информации в тайне,
   не разглашать без предварительного письменного разрешения Пользователя,
   а также не осуществлять продажу, обмен, опубликование, либо разглашение
   иными возможными способами переданных персональных данных Пользователя,
   за исключением п.п. 5.2. и 5.3. настоящей Политики Конфиденциальности.
   6.2.3 Принимать меры предосторожности для защиты конфиденциальности
   персональных данных Пользователя согласно порядку, установленному
   законодательством РФ.
   6.2.4 Осуществить блокирование персональных данных, относящихся
   к соответствующему Пользователю, с момента обращения или запроса
   Пользователя или его законного представителя либо уполномоченного
   органа по защите прав субъектов персональных данных на период проверки,
   в случае выявления недостоверных персональных данных или неправомерных
   действий.

   7. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СТОРОН
   7.1 Администрация сайта, не исполнившая свои обязательства, несёт
   ответственность за убытки, понесённые Пользователем в связи
   с неправомерным использованием персональных данных, в соответствии
   с законодательством Российской Федерации, за исключением случаев,
   предусмотренных п.п. 5.2., 5.3. и 7.2. настоящей Политики
   Конфиденциальности.
   7.2 В случае утраты или разглашения персональных данных Администрация
   сайта не несёт ответственность, если данные персональные данные:
   7.2.1 Стали публичным достоянием до их утраты или разглашения.
   7.2.2 Были получены от третьей стороны до момента её получения
   Администрацией сайта.
   7.2.3 Были разглашены с согласия Пользователя.

   8. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ
   8.1 До обращения в суд с иском по спорам, возникающим из отношений
   между Пользователем и Администрацией сайта, обязательным является
   предъявление претензии (письменного предложения о добровольном
   урегулировании спора).
   8.2 Получатель претензии в течение 30 календарных дней со дня получения
   претензии, письменно уведомляет заявителя претензии о результатах
   рассмотрения претензии.
   8.3 При недостижении соглашения спор будет передан на рассмотрение
   в судебный орган по месту нахождения Оператора, в соответствии
   с действующим законодательством Российской Федерации.
   8.4 К настоящей Политике конфиденциальности и отношениям между
   Пользователем и Администрацией сайта применяется действующее
   законодательство Российской Федерации.

   9. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ
   9.1 Администрация сайта вправе вносить изменения в настоящую Политику
   конфиденциальности без согласия Пользователя.
   9.2 Новая Политика конфиденциальности вступает в силу с момента
   ее размещения на сайте, если иное не предусмотрено новой редакцией
   Политики конфиденциальности.
   9.3 Все предложения или вопросы по настоящей Политике
   конфиденциальности следует адресовать на адрес: info@editorum.ru
   9.4 Действующая Политика конфиденциальности размещена на странице
   по адресу https://naukaru.editorum.ru/ru/nauka/.
   Соглашение

   ООО «Эдиторум» (адрес: 127282, г. Москва, ул. Полярная, д. 31В, стр. 1,
   ИНН: 7715485571, КПП: 771501001, ОГРН: 1157746438893 — далее
   именуемое — «Общество»)

   предоставляет любым физическим и юридическим лицам (далее —
   Пользователь) настоящий Интернет-сайт и определенные услуги, интерфейсы
   и функциональные возможности, доступные на настоящем Сайте или через
   него («Услуги»), при условии согласия Пользователя соблюдать
   приведенные ниже условия их использования («Общие условия»).
   Использование Пользователем настоящего Сайта или пользование Услугами
   означает согласие Пользователя с Общими условиями. После принятия Общих
   условий они станут обязательным для исполнения соглашением между
   Обществом и Пользователем и будут регулировать использование
   Пользователем Сайта или пользование Услугами («Договор»). Если
   Пользователь не желает соблюдать Общие условия, он должен немедленно
   прекратить использование настоящего Сайта или Услуг.

   Время от времени Общество может менять условия и положения, изложенные
   ниже. Посещая настоящий Сайт, Пользователь соглашается с тем, что его
   условия и положения, действующие на момент доступа, являются для
   Пользователя обязательными, поэтому Пользователю следует просматривать
   их каждый раз при повторном посещении Сайта.

   Отсутствие гарантий

   Настоящий Сайт и Услуги предоставляются «как есть», без каких-либо
   прямо выраженных или подразумеваемых гарантий, в максимально допустимом
   законом объеме. Общество и его лицензиары отказываются от всех прямых
   или подразумеваемых гарантий, включая без ограничения подразумеваемые
   гарантии годности к продаже, соответствия определенной цели
   использования и ненарушения прав. Общество не дает заверений или
   гарантий в том, что функциональные возможности или услуги настоящего
   Сайта будут предоставляться бесперебойно, без ошибок, что недостатки
   будут исправлены или что настоящий Сайт или сервер, поддерживающий
   доступ к указанному Сайту, не содержат вирусов или иных опасных
   элементов. Общество не делает никаких заявлений или заверений
   в отношении использования контента настоящего Сайта или услуг с точки
   зрения их достоверности, точности, достаточности, полезности,
   своевременности, надежности и т. д.

   Ограничение ответственности

   Общество не несет ответственности перед Пользователем или какой-либо
   другой стороной за фактические, штрафные, прямые или косвенные убытки
   в результате использования или невозможности использования Сайта, Услуг
   или контента настоящего Сайта или по причине работы Сайта, Услуг
   описанных на Сайте, даже если «Общество» было проинформировано
   о возможности таких убытков.

   Если Пользователь недоволен каким-либо элементом Сайта или Услуг или
   какими-либо из изложенных условий, единственное и эксклюзивное средство
   защиты прав Пользователя заключается в том, чтобы прекратить
   использование Сайта и Услуг.

   Обладание авторскими правами на Сайт

   Сайт содержит материалы, такие как текст, фотографии и другие
   изображения, звук, данные, программное обеспечение, графику и логотипы,
   защищенные авторским правом и/или другими правами интеллектуальной
   собственности. Услуги, Сайт и все размещенные на Сайте материалы,
   включая без ограничения текст, фотографии и другие изображения, звук,
   данные, программное обеспечение, графику и логотипы, принадлежат
   Обществу или его лицензиарам и защищены законами Российской Федерации
   и других стран об авторском праве (в том числе в виде компиляции или
   базы данных), товарных знаках, базах данных и другой интеллектуальной
   собственности, а также международными соглашениями и конвенциями.

   Пользование Сайтом

   Пользователь может загружать и распечатывать только одну копию контента
   настоящего Сайта для личного, некоммерческого использования или в связи
   с приобретением Пользователем каких-либо продуктов Общества, при
   условии сохранения как есть и без изменений всей информации
   об авторском праве и товарных знаках. Пользователь дает согласие
   на соблюдение всех применимых законов об авторском праве, товарных
   знаках и других законов об интеллектуальной собственности, а также всех
   дополнительных уведомлений, указаний и ограничений в отношении
   авторского права и товарных знаков, приведенных в любом разделе Сайта.
   Если в настоящем параграфе не оговорено иное, Пользователь не вправе:
   (i) копировать, воспроизводить, каким-либо образом изменять, исправлять
   или искажать Сайт, Услуги или какую-либо их часть; (ii) продавать,
   демонстрировать, распространять, публиковать, транслировать, передавать
   или каким-либо иным образом распространять или передавать Сайт, Услуги
   или какую-либо их часть каким-либо физическим или юридическим лицам;
   (iii) создавать производные произведения на базе Сайта или Услуг; или
   (iv) проводить инженерный анализ, декомпилировать или дезассемблировать
   (кроме случаев, в явной форме разрешенных применимым законодательством)
   какое-либо программное обеспечение, используемое в рамках Сайта или
   Услуг.

   Использование гиперссылок

   Общество не несет ответственности за содержание других Интернет-сайтов,
   включая веб-сайты, через которые Пользователь мог получить доступ
   к настоящему Сайту или на которые Пользователь мог перейти с данного
   Сайта. Компания не несет никакой ответственности в связи с такими
   сайтами или ссылками.

   Если предоставляются гиперссылки на Интернет-сайт третьей стороны, это
   делается с наилучшими намерениями и с тем убеждением, что такой
   веб-сайт содержит или может содержать материал, имеющий отношение
   к содержанию настоящего Сайта. Такая гиперссылка не означает, что
   Общество проверило или одобрило соответствующий сайт третьей стороны
   или его контент или что оно выражает одобрение, спонсирует или
   поддерживает аффилированные отношения с таким Интернет-сайтом, его
   владельцами или провайдерами.

   Юрисдикция

   Использование Пользователем настоящего Сайта и действие настоящих
   условий и положений регламентируются законодательством Российской
   Федерации. Суды Российской Федерации имеют эксклюзивную юрисдикцию
   в отношении всех споров, возникающих в связи с использованием вами
   настоящего Сайта. Посещая данный Сайт, Пользователь безоговорочно
   соглашается подчиниться юрисдикции государственных судов Российской
   Федерации по месту нахождения Общества.

   Персональные данные

   Персональные данные — это любая информация, которая может быть
   использована для идентификации Пользователя как отдельного лица, в том
   числе фамилия, имя и отчество, дата рождения, адрес, контактные
   реквизиты (телефон, адрес электронной почты), семейное, имущественной
   положение и иные данные, относимые Федеральным законом от 27 июля 2006
   года № 152-ФЗ «О персональных данных» к категории персональных данных.

   Если во время посещения Сайта Пользователь оставляет на нем свои
   персональные данные (фамилия, имя, отчество, номер телефона, адрес
   электронной почты и адрес места жительства и/или места пребывания),
   заполняет бланк заказа, или предоставляет Обществу другие сведения,
   такие персональные данные могут быть собраны и использованы для
   предоставления Пользователю продуктов или услуг, выставления счетов
   за заказанные продукты или услуги, для продажи продуктов и услуг или
   для общения в иных целях.

   Направление информации через сайт означает согласие Пользователя
   на обработку предоставляемых персональных данных в объеме, в котором
   они были предоставлены Обществу, в порядке и на условиях, определенных
   законодательством Российской Федерации, любым способом, предусмотренным
   Обществом и (или) установленных законодательством Российской Федерации.

   Целью обработки персональных является оказание Обществом
   и её партнерами услуг, а так же информирование об оказываемых Обществом
   и её партнерами услугах и реализуемых продуктах.

   В случае отзыва согласия на обработку своих персональных данных
   Общество прекратит их обработку и уничтожит данные в срок,
   не превышающий трех рабочих дней с даты получения Обществом такого
   отзыва.

   Отзыв согласия на обработку персональных данных должен быть осуществлен
   в письменной форме.

   Общество может привлечь стороннюю организацию для оказания содействия
   по предоставлению вам запрошенной информации, продуктов и услуг. При
   таких обстоятельствах будут приняты меры с целью обеспечения того,
   чтобы персональные данные Пользователя хранились в строгом соответствии
   с политикой сохранения конфиденциальности Общества и использовались
   только для выполнения запросов Пользователя. Общество не продает
   и не раскрывает персональные сведения Пользователя третьим сторонам
   с тем, чтобы они могли продавать свои продукты или услуги Пользователю.

   Данные, собираемые автоматически

   Имя домена и IP адрес Пользователя регистрируются автоматически. Эти
   данные не являются личными сведениями и не идентифицируют Пользователя
   как отдельное лицо; они содержат только информацию о компьютере,
   используемом для просмотра Сайта. Такие данные используются для того,
   чтобы установить, в какой точке земного шара используется Сайт, для
   обеспечения полноты охвата, а также для анализа перехода по ссылкам
   с целью лучшего понимания особенностей использования Сайта. Общество
   не устанавливает связь между такими автоматически собираемыми данными
   и личными сведениями о конкретных людях.

   Тем не менее, личные сведения могут быть собраны непреднамеренно при
   помощи автоматических функций коммерческого программного обеспечения
   третьей стороны, используемого для обеспечения работы серверов
   Общества. Если выяснится, что имел место такой сбор сведений, будут
   приняты разумные меры для удаления этих данных из систем Общества.

   Чаты, доски объявлений и тематические конференции

   Если в какой-либо момент времени на настоящем Сайте будет работать
   какой-либо чат, доска объявлений или форум, тематическая конференция
   и т. д., любая информация, которую Пользователь раскроет там, может
   быть собрана и использована в соответствии с настоящими Общими
   условиями. Общество не несет ответственности за использование другими
   сторонами любой информации, предоставляемой Пользователем указанным
   сторонам посредством чатов, досок объявлений, тематических конференций
   и других средств общения данного Сайта.

   Безопасность

   Общество реализует политики, правила и принимает технические меры
   безопасности для защиты личных сведений, находящихся под контролем
   Общества, в полном соответствии с законодательством по обеспечению
   конфиденциальности и защите данных, которое относится к юрисдикции,
   применимой к Сайту. Разработаны меры безопасности по предотвращению
   доступа, ненадлежащего использования или раскрытия, изменения,
   незаконного уничтожения или случайной потери данных.

   Дети

   Настоящий Сайт не предназначен для детей и не ориентирован на них.
   Общество преднамеренно не собирает сведения, поступающие от детей.
   Однако программное обеспечение, используемое для поддержания работы
   настоящего Сайта, автоматически не отличает посетителей моложе 18 лет
   от остальных пользователей, поэтому Общество требует, чтобы лица моложе
   18 лет получили согласие родителя, опекуна, учителя или библиотекаря
   на просмотр настоящего Сайта. Если Общество обнаруживает, что ребенок
   разместил личные сведения на данном Сайте, то принимает разумные меры
   для удаления таких сведений из файлов компании.

   Условия пользования, уведомления и новые редакции политики

   Если Пользователь решает посетить данный Сайт, посещение и любой спор
   в отношении сохранения конфиденциальности регламентируются настоящими
   Общими условиями. Общество сохраняет за собой право вносить изменения
   в настоящую политику без уведомления Пользователей. Если Пользователь
   продолжает пользоваться Сайтом после внесения изменений в данную
   политику, это означает, что Пользователь принимает такие изменения.
   Порядок действий при возникновении технических проблем

   Что именно надо сообщить о технической проблеме:
    1. Укажите тему запроса. Тема должна отражать краткую суть проблемы.
          + Примеры тем: Ошибка при подаче статьи в журнал; Не удается
            сгенерировать договор; Не могу войти на портал;
          + Какие темы писать не надо: «Ошибка!»; «Вопрос»; «Срочно!». Это
            никак не ускорит обработку заявки, но потребует больше времени
            для её обработки.
    2. Опишите проблему. Чем подробнее описана проблема, тем проще
       разобраться в ее причинах. Что надо указать:
          + Что вы делали, перед тем как проблема возникла: Выполнил(а)
            вход в личный кабинет;
          + Какой вы ожидали результат: Должен был открыться личный
            кабинет;
          + Какой результат вы получили: Возникла такая-то ошибка, вылезло
            окошко с текстом и пр.
          + В подписи укажите ФИО, название организации, город, контактный
            номер телефона для связи.
    3. Сопроводите обращение уточняющей информацией:
          + Когда проблема возникла (Дата/Время). Как часто появляется;
          + Приложите скриншот (снимок экрана) с ошибкой, если это
            возможно. Объем отправляемого сообщения, включая все
            приложения к нему, не должен превышать 15 Мб. В противном
            случае ваши письма будут отсечены системой;
          + Укажите адрес домена, на котором вы работаете.

   Как не надо писать обращения, такие обращения рассматриваются
   в последнюю очередь:
     * «Ничего не работает! Срочно почините!»;
     * «У меня тут программа раньше работала, а потом перестала. Когда
       снова заработает?»;
     * «Я не могу работать. Позвоните мне!».

   Сколько обращений надо написать?
     * Необходимо придерживаться правила «одна ошибка — один запрос
       в поддержку». Если у вас две разных проблемы — «поправить контент»
       и «разместить свежий выпуск журнала» — сделайте две заявки.
     * Нельзя создавать несколько обращений, посвященных одной проблеме
       чаще, чем раз в два часа. Повторные заявки замедляют работу
       техподдержки.

   Время обработки заявки?
     * Задания выполняются в порядке живой очереди, обычно выполнение
       работ занимает от нескольких часов до трех-четырех дней.
     * Пожалуйста, не пишите в выполненные и закрытые задания, даже если
       это слово «Спасибо». Нам очень приятно, но это вносит беспорядок
       в систему отчетов и управления заданиями.
     * Пожалуйста, четко формулируйте свой вопрос или задание. Сотрудники
       службы зачастую незамедлительно берут задание в работу, и поэтому
       многочисленные корректировки ведут как минимум к замедлению работ,
       а как максимум — к ошибкам.

   Куда сообщать о технических проблемах?
     * написать письмо на support@editorum.ru,
     * заполнить форму обращения в техподдержку,
     * написать нам в онлайн-чат.

   (BUTTON) Мы перезвоним вам
   Инструкции

   Вы можете ознакомиться с инструкцией по работе с системой.

   Руководство пользователя (pdf)

   Регистрация и заполнение профиля (Rutube)

   Подача заявки (Rutube)

   Доработка заявки (Rutube)
   (BUTTON) ×

Подтверждение

   Вы уверены, что хотите удалить ?
   Нет
   Да
   (BUTTON) ×

Регистрация

   Ваше ФИО
   ____________________
   ____________________
   ____________________
   Номер мобильного телефона

   Номер мобильного телефона используется для восстановления вашей учетной
   записи, а также для уведомления о важных событиях, например, одобрение
   заявки на издание вашего произведения.
   ____________________
   E-mail ____________________
   Ваш пароль
   ____________________
   ____________________
   [ ] Я согласен с условиями пользовательского соглашения
   Введите код, отправленный на Ваш email
   ____________________ (BUTTON) ОК
   (BUTTON) Закрыть (BUTTON) Зарегистрироваться
   (BUTTON) ×

Вход

   Лог_________________________
   Пар__________________________
   (BUTTON) Закрыть (BUTTON) Войти
