   #Активное Христианство RSS

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TPNPVVV

   Brunstad Christian Church
   ВойтиРегистрация
   Связаться
   (BUTTON) Русский
   ЧитатьСмотретьИзучитьО нас
   (BUTTON)
   Главная страницаИзучитьЧитатьСмотретьТемы

   Кто управляет тобой? Дух времени или Святой Дух?

Кто управляет тобой? Дух времени или Святой Дух?

   Кто управляет тобой, дух времени или Святой Дух?
   0 мин. · Louise Nielsen
   Кто управляет тобой? Дух времени или Святой Дух?

   Человек – хозяин своей жизни, однако в последнее время очевидно, что
   развитие в материальном плане ставит перед нами определённые задачи.

   Мы наблюдаем за постоянным развитием в мире техники. За последние 10
   лет технологический прогресс дал нам вещи, без которых мы уже не можем
   представить свою жизнь. Однако это отразилось и на нашем поведении. Мы
   видим, как тема о недостатке социального общения, становится всё более
   популярной темой дискуссий в СМИ. Многие вещи могут занимать наше время
   и мысли, но на что мы должны обращать внимание?

   Как христианка, я должна знать, какой во мне дух и что является
   основанием для моих поступков.

   Недавно я прочитала статью, написанную основателем Христианской Церкви,
   Йоханом Оскаром Смитом, которая открыла мои глаза на мир, в котором я
   живу. (Отрывок из статьи «Внутренняя борьба»,, Скрытые
   Сокровища февраль 1912 г.):

   «Внутренняя жизнь и внутренние враги, с которыми нам нужно бороться,
   уничтожить и победить. Наши внутренние враги – это те силы, которые
   хотят обмануть наш разум, привлекая к себе все наше внимание. Это
   различные вожделения, которые пытаются отвлечь наши мысли многими
   вещами, которые проходят. Когда вещи, на которые так полагалось наше
   сердце, пройдут, наш же внутренний вечный человек останется с пустотой,
   вместо того, чтобы быть исполненным Господом. Поэтому очень важно
   хранить свои мысли далеко от всего земного, того, что не имеет ценности
   и проходит. Мы должны обратиться к источнику жизни, к тем вещам,
   которые останутся в нашей душе и наполнят нас радостью и ликованием,
   которые будут длиться вечно. Пусть Бог поможет нам в этом!»

Дух времени и Святой Дух/h2>

   Сила, которая хочет привлечь наши мысли к различным внешним вещам
   называется духом времени. Когда человек позволяет миру управлять собой,
   он ходит в этом духе. Это дух, который действует в сынах противления.
   (Ефес.2:2) Дух Святой является противоположностью духа времени. Он
   является рупором Божьим, посредством которого Бог обращается к людям.
   Дух времени противится Святому Духу и его целью является наполнить нас
   вещами, которые пройдут вместо того, чтобы исполняться Божьим Духом.

   Как мы это замечаем? Мы видим, что современной молодежи трудно
   концентрироваться, они ищут развлечений, и ни один преподаватель не
   может надолго удержать их внимание. Дух времени пробуждает в них
   желание выделиться чем-то, обратить на себя внимание. Как христианка, я
   должна знать, какой во мне дух и что является основанием для моих
   поступков.

   «Все мне позволительно, но не все полезно; все мне позволительно, но
   ничто не должно обладать мною!» (1.Кор. 6:12).

   Размышляя о вечности, я понимаю, что далеко не самореализация является
   самым полезным для меня. У Бога всегда есть то, что Он хочет сказать
   мне через Святого Духа. Он хочет дать мне рецепт счастливой жизни, если
   я буду послушна Его Голосу и буду поступать согласно Его словам. Но для
   этого необходимо внимать Его словам. Самый легкий способ заглушить
   голос Божий Голос это постоянно искать развлечений.

Внутренняя жизнь

   В этом мире гораздо больше вещей, чем те, которые видят и слышат
   обычные люди. Это тот невидимый мир, который так ясно открывается
   верующему.(Евр.11:1). Поэтому верующий знает, что дух времени вместо
   радости оставит внутри пустоту, в то время как Дух Святой помогает нам
   прийти к добродетелям, которые были у Иисуса. Именно этого хочет Бог от
   меня. Если я направляю своё внимание на внутреннее, а не на внешнее, то
   вместо мыслей о самой себе, например, какое впечатление я оставляю на
   других и т.д. я думаю о том, что имеет ценность в вечности, которая
   ждет меня, и всех, кто вёл ту же самую борьбу, что и я.

   Если я направляю своё внимание на внутреннее, а не на внешнее, то
   вместо мыслей о самой себе, например, какое впечатление я оставляю на
   других и т.д. я думаю о том, что имеет ценность в вечности, которая
   ждет меня, и всех, кто вёл ту же самую борьбу, что и я.

   Павел пишет, что несмотря на то, что внешний наш человек тлеет, то
   внутренний со дня на день обновляется. (2 Кор.4:16-18) Когда я позволяю
   Духу Святому руководить собой в повседневной жизни, и исполняю то, к
   чему побуждает меня Бог, тогда в моём духе я получаю всё больше и
   больше добродетелей Христовых. На смену зависти и гордости придут
   доброта, милосердие, терпение. Эти добродетели станут естественной
   частью меня. Эти вечные ценности будут привязаны к моему духу, а не к
   временному земному телу.

   Эти слова были написаны Й.О. Смитом более ста лет назад, однако и
   сейчас они остаются не менее актуальными. Это слова, которые я могу
   использовать в моей ежедневной жизни. Они помогают мне фокусировать
   своё внимание на вечности, вместо временных бессмысленных мелочей. Это
   значит, что я могу сознательно выбирать исполняться Словом Божьим и
   думать о небесах и вечности вместо того, чтобы думать о вещах, которые
   не имеют значения и ценности.

   То, что мой дух обновляется со дня на день, значит, что каждый день я
   становлюсь новым человеком. Подумай, как интересно будет жить, когда ты
   находишься в таком постоянном развитии!
   Святой Дух
   Мир вокруг нас
   Этот пост доступен в
   DanskEnglishEspañolFrançaisItalianoNederlandsNorskPolskiPortuguêsRomână
   SvenskaРусский

   По умолчанию цитаты приведены из Библии Синодального перевода ©
   Российское Библейское общество, 1998.
