    Логотип Психологоса - сайта по психологии
     * Статьи
     * (BUTTON) Тесты

     * Тесты
     * Розенцвейг Тесты

     Магазин

     Консультации

     (BUTTON) Обучение
     * Программа "Дистанция"
     * Курсы
     * Университет практической психологии
     * Очные тренинги

     Для бизнеса

     Бесплатно

     (BUTTON) Все
     * Статьи
     * (BUTTON) Тесты
          + Тесты
          + Розенцвейг Тесты
     * Магазин
     * Консультации
     * (BUTTON) Обучение
          + Программа "Дистанция"
          + Курсы
          + Университет практической психологии
          + Очные тренинги
     * Для бизнеса
     * Бесплатно

   Войти

Боевой дух

   01 октября 2022 г. в 21:24

   Статья в процессе подготовки

   Боевой дух — высокая энергия, желание драться, уверенность в себе и
   уверенность в победе. Боевой дух помогает справиться со страхом.

   Фильм «Троя»

   Ко всему лучше готовиться заранее. Боевой дух обычно есть у того, кто
   приучает себя к уверенному поведению и смелости в течение жизни.
   Поэтому — приучите себя к уверенному поведению (спина прямая, шаг
   широкий, громкий голос, смелый взгляд вперед), полезно позаниматься
   единоборствами или другим спортом, требующим смелости.

   Фильм «На грани»

   Смелый — тот, кто умеет быть сильнее страха. Тренируйте смелость! См.→

   Оперативные подсказки:

   Бодрый — не тормозите. Если вы уже в достаточно бодром состоянии, то не
   стойте долго перед Страшным, не растягивайте принятие решения, делайте
   все быстро. Сделаете все быстро — не успеете испугаться.

   Если вы хотите и боитесь, например, вылезти вперед, в центр круга на
   тренинге, а ведущий как раз спрашивает добровольца для работы:
   поднимайте руку не раздумывая. Если начнете раздумывать очень быстро
   придумаете отмазки: убедитесь, что вообще-то сейчас вопрос касается не
   вас, да и вообще, как-то глупо выпрыгивать в центр, да и мало ли
   случаев будет еще, одним словом сейчас не время…

   Поддерживайте бодрый формат. Быстрее начинает бояться тот, кто заранее
   сгибается под будущим страхом и разрешает себе (заранее) испуганные
   глаза. Приучите себя держаться перед лицом страха с расправленными
   плечами и смелыми глазами — в армии этому учат не случайно. Громкий,
   уверенный голос — также часть формата смелого, бодрого формата.
   См.Гражданский и армейский формат и Кинестетические ключи запуска
   эмоций

   «Слушай мою команду!» Когда есть энергичная команда, все сделать проще.
   Можете попросите кого-то, чтобы он вас настроил и вам скомандовал, что
   нужно. Если такого человека нет, командуйте себе сами. Например, если
   страшно, вы знаете, что вы можете сосчитать до трех: «Раз... два...
   Три!» Три — это команда. В цирке подобная команде звучит как «Алле!»

   NZ Maori All Blacks vs USA Haka

   Хака!

   Накачка. Боевой дух можно просто накачать. Страх можно перебить другой,
   более сильной эмоцией, в первую очередь яростью (для этого, в
   частности, создавались боевые танцы).

   Кстати, один 13-летний норвежский мальчик возвращался из школы домой,
   когда увидел четверых волков, которые явно намеревались на него
   напасть. Парень сумел отогнать животных, включив на своём мобильном
   телефоне песню американской трэш-метал-группы Megadeth.
     * Работа со страхом
     * Дух

Комментарии (0):

Материалы по теме:

   01 окт. 2022 г.
   Армейский формат
   Армейский формат отличается от гражданского. На гражданке можно быть
   рассеяным и вялым, можно сутулиться и посвистывать, говорить сквозь
   зубы и молчать, когда спрашивают. В армии, когда соблюдается формат,
   офицеры собраны, держатся прямо, четко отдают распоряжения и четко
   подтверждают, что распоряжение будет выполнено.
   01 янв. 2014 г.
   Как устанавливать и поддерживать формат в отношениях
   Формат — форма поведения, обязательная для определенного круга
   ситуаций. Это специально заданное поведение и часть обычно естественных
   реакций, которые предлагается сделать осознанными, подконтрольными и
   соответствующими семейным, корпоративным либо другим, общественным и
   социальным стандартам.
   01 окт. 2022 г.
   Кинестетические ключи запуска эмоций
   Кинеститеческие ключи запуска эмоций - все, связанное с телом: дыхание,
   напряжение/расслабление, осанка, мимика, выразительные движения и др.
   Сходите в спорт-зал, загрузите себя как следует и пробуйте печалится.
   Скорее всего заснете от усталости, а опечалиться не получится.
   01 янв. 2010 г.
   Работа со страхом
   Работа со страхом — приемы и процедуры, позволяющие предупредить страх,
   освободиться от страха или использовать его позитивные стороны.
   01 янв. 2012 г.
   Тренировка смелости
   Тренировка смелости похожа на тренировку мышц в спортзале. Сначала вы
   берете маленький вес, такой, какой вы сможете поднять. Когда берете
   этот вес уже легко, переходите к более тяжелому весу и старайтесь
   поднять его. Аналогично и со страхом. Сначала вы тренируете себя против
   маленького страха, затем переходите к более сильному.
   Содержание
     * Успех, деньги, бизнес
     * Родители и дети
     * Работа над собой
     * УПП, Синтон, Дистанция
     * Любовь, м-ж, семья
     * Работа над собой
     * Практическая психология
     * Занимательная психология

   (BUTTON) Лента событий
   Программа профессиональной переподготовки Старт 12 января 2026 года
   СПЯЩАЯ ЦАРЕВНА, правдивое повествование по следам сказочника А.С.
   Пушкина.
   Кто у нас глава семьи? Кто должен быть в вашей семье главой?
   все события →
   Новые статьи:
     * Как успокоить эмоциональную супругу
     * Духовность: путь добра, ответственности и умного действия
     * Синтон-подход и когнитивно-поведенческая терапия: сравнительный
       анализ
     * Обида: инструкция по применению
     * Три принципа мудрых людей
     * Манифест послушания женщины

   Популярные статьи:
     * Стеклянный дом. Точка отсчета
     * Возникновение, поддержание и снятие душевной боли
     * Как успокоить эмоциональную супругу
     * Женская слабость
     * Выбор без выбора, или альтернативный вопрос
     * Как реагировать на конфликтогены

   Хиты недели:
     * Теплые объятия
     * Застенчивость у детей
     * Когда в душе острая боль, или — Мужчины не плачут?
     * Почему мужчины выбирают одних женщин и проходят мимо других (В.
       Берхин)
     * Принципы современной психической самозащиты

   Программа обучения

   ©2009-2026 «Психологос»
   Политика конфиденциальности
   Ищите нас в соц.сетях:
   ВКонтакте Telegram
   Администратор сайта Наталья Симонова:
   Telegram Email simonova.distance@gmail.com
