   Eng | Rus
   Вход
     * О журнале
          + О журнале
          + Открытый доступ
          + Порядок рецензирования
          + Редакционная этика и политика
          + Индексирование
          + Новости
          + Контакты
     * Редакция
          + Главный редактор
          + Заместитель главного редактора
          + Редакционная коллегия
          + Редакторы
     * Статьи
          + Текущий номер
          + Все статьи
          + Номера
          + Тематические номера
          + Статьи по авторам
     * Авторам
          + Информация для авторов
          + Руководство по подготовке рукописей
          + Пример оформления статьи

   Зарегистрироваться как автор

   Официальный канал РПОДайджест психологических исследований

   Eng | Rus
   Войти
   Войти
   ____________________
   Пароль:
   ____________________
   [ ] Запомнить меня Забыли пароль?
   Войти
   ISSN 2079-6617
   eISSN 2309-9828
   Зарегистрироваться как автор
   [logo-dark-min.svg] [pro-logo-rus.svg]

     * О журнале
       О журнале О журнале Открытый доступ Порядок рецензирования
       Редакционная этика и политика Индексирование Новости Контакты
     * Редакция
       Редакция Главный редактор Заместитель главного редактора
       Редакционная коллегия Редакторы
     * Статьи
       Статьи Текущий номер Все статьи Номера Тематические номера Статьи
       по авторам
     * Авторам
       Авторам Информация для авторов Руководство по подготовке рукописей
       Пример оформления статьи
     * Поиск

   ____________________ (BUTTON)

   Главная
   Статьи
   Духовная личностная направленность как фактор гармонизации характера в
   юношеском возрасте.

Духовная личностная направленность как фактор гармонизации характера в юношеском
                                   возрасте.

   Скачать в формате PDF

   Поступила: 11.02.2014

   Принята к публикации: 28.01.2015

   Дата публикации в журнале: 30.03.2015

   Страницы: 88-95

   DOI: 10.11621/npj.2015.0110

   Ключевые слова: личность; юношеский возраст; характер;
   духовно-нравственное развитие личности; характерологическое развитие

   Доступно в on-line версии с: 30.03.2015
   Для цитирования статьи:

   Павлык Н.В. (2015). Духовная личностная направленность как фактор
   гармонизации характера в юношеском возрасте.. Национальный
   психологический журнал, (1) , 88-95.
   https://doi.org/10.11621/npj.2015.0110

   Скопировано в буфер обмена
   Скопировать
   Номер 1, 2015

   Павлык Наталья В. Институт педагогического образования и образования
   взрослых Национальной Академии педагогических наук Украины

Аннотация

   Статья посвящена анализу феномена духовной детерминации
   характерологического развития личности в юношеском возрасте.
   Приспособление к нравственно-патогенным условиям современной культуры
   вызывает развитие дисгармоний характера юношей и девушек, что
   проявляется комплексом дисгармоничных черт характера, вызывающих
   состояние психологического дискомфорта, являющихся причиной
   деструктивного поведения и нарушающих взаимоотношения человека с
   окружающими.

   На основе эмпирического исследования духовной сферы и степени
   гармоничности характера современных студентов автором выделены
   психологические закономерности влияния духовной направленности личности
   юношей и девушек на процесс их характерологического развития.
   Эмпирическое исследование показало, что духовная направленность и
   гармоничность характера взаимовлияют друг на друга. Однако духовный
   потенциал не всегда позитивно коррелирует с гармоничностью характера,
   поскольку процесс гармонизации характера имеет периодичность
   (гармоничные подъемы и кризисные состояния). Кризисные периоды
   сопровождаются выраженной дисгармоничностью характера, что вызывает
   социально-психологическую дезадаптацию личности. Нравственное
   саморазвитие при наличии устойчивой духовной направленности
   способствует гармонизации характера путем преодоления
   духовно-личностных кризисов. В целом, к сожалению, статистика
   свидетельствует о том, что среди молодежи превалирует дисгармоничность
   характера. 20% опрошенных являются бездуховными лицами, с
   дисгармоничным характером. Этот высокий процент юношей и девушек
   создает своеобразную «зону риска» потенциально психопатических
   личностей.

   Лишь при условии непрерывной духовно-нравственной борьбы с собственным
   несовершенством происходит постепенная гармонизация характера в
   соответствии с духовным идеалом.

   Основными направлениями оптимизации системы образования является
   создание психологических условий духовно-нравственного оздоровления,
   насыщение учебно-воспитательных программ мероприятиями
   духовно-творческого содержания.

   Интерес к психологическому феномену характера личности прослеживается
   со времен античной философии. По мнению древнегреческих философов -
   Аристотеля, Теофраста и Гиппократа - характер, как система устойчивых
   личностных качеств, определяет судьбу человека (Аристотель,197б;
   Михайлов, 1990; Лабрюйер, 2001).

   Современное состояние общества, для которого свойственно размытость
   идеалов, падение нравственности, господство духа корысти неизбежно
   влияет на изменение характера у современной молодежи. Утрата духовных
   основ приводит к развитию характерологических дисгармоний в юношеском
   возрасте. Эмоциональная неуравновешенность, потеря самообладания,
   уныние, слабоволие, противоречивость поведения (например, агрессия по
   отношению к любимому человеку) являются показателями дисгармоничного
   характера и причинами психологических проблем юношей и девушек (Авдеев,
   2009). Актуальной задачей психологии является разработка методов
   профилактики характерологических дисгармоний у современной молодежи.

   Вопросами характерообразования занимались многие отечественные
   психологи: Б.Г Ананьев, А.Г Ковалев, НД. Левитов, В.Н. Мясищев, С.Л.
   Рубинштейн и другие (Ананьев, 1949; Ковалев, 1953, 1957; Левитов, 1969;
   Мясищев, 1995; Рубинштейн,1999). НД. Левитов дает определение категории
   «характер» в широком и в строгом значениях. «В широком смысле характер
   - это индивидуальные ярко выраженные и качественно своеобразные черты
   человека, влияющие на его поведение и поступки.... В строгом значении
   характер - это психический склад личности, выраженный в ее
   направленности и воле» (8, С. 18-20). Иными словами, направленность и
   воля выступают основными компонентами структуры характера.

   Направленность - это система устойчивых и значимых побуждений человека
   (мотивов, ценностных ориентаций, идеалов, нравственных убеждений), в
   которых выражается целостное мировоззрение личности (Платонов, 1981).
   Мировоззрение как совокупность взглядов и личностной позиции
   детерминирует избирательность отношений человека и основную линию его
   поведения (к чему он стремится, чего избегает, против чего готов
   бороться). Устойчивость и действенность личностной направленности
   определяют активность человека при реализации поставленных целей
   (Платонов, 1973).

   Закрепляясь в поведении, направленность определяет формирование
   устойчивых личностных тенденций, выступающих в качестве черт характера.
   Основой направленности выступает система отношений личности.
   Психологические отношения в развитом виде представляют собой целостную
   систему сознательных активных избирательных связей человека с миром.
   Теория отношений В.Н. Мясищева гласит, что в качестве
   характерологических выступают черты, выражающие отношения личности к
   себе, к людям, к деятельности, к окружающему миру (Мясищев, 1995).
   Отношения и определяемая ими личностная направленность задают вектор
   поведенческой активности человека.

   Духовная направленность определяется доминированием мотивов
   духовнонравственной самореализации (Библия, 1983; Боришевський, 2000).
   Нарушение отношений человека с миром является следствием нарушения
   системы нравственных отношений (Мясищев, 1995). Нравственные отношения
   - это всегда позитив, внимание, доброжелательность к тем, на кого они
   направлены (Павлык, 2013). Игнорирование нравственных ценностей,
   подмена их ложными ориентирами способствует развитию невротических черт
   личности: агрессивности, эгоизма, конформизма и др.

   Итак, определим характер как динамическое психическое образование,
   структуру устойчивых личностных тенденций, детерминированных системой
   отношений человека к себе, к другим людям, к миру, которые определяют
   личностную направленность и поведение. Черты характера - это устойчивые
   личностные тенденции, закрепленные в своеобразных формах поведения.
   Каждая черта выражает определенное отношение человека и формируется в
   результате многократной реализации этого отношения в поступках. Иными
   словами, черты характера - это своеобразные навыки проявления
   направленности и отношений тем или иным способом.

   Основой гармоничного характера выступает духовно-нравственная
   направленность, которая базируется на системе нравственных отношений
   человека к внутреннему и окружающему миру (к себе, к людям, к Богу, к
   природе, к делу, к ситуациям, к жизни в целом) и обуславливает
   формирование гармо ничных отношений человека с миром (Павлик, 2014а).

   Гармоничный характер представляет собой целостную структуру черт, где
   каждая черта выражает определенное нравственное отношение человека и
   соответствующую направленность. Гармоничный характер отличается
   согласованностью черт, умеренностью их проявления, что обеспечивает
   духовно-нравственную саморегуляцию и определяет конструктивность
   взаимоотношений человека (Павлык, 2013). Духовно-нравственная
   саморегуляция - это способность управлять своими эмоциями и поведением,
   руководствуясь духовно-нравственными принципами: сохранения мира,
   любви, взаимоуважения.

   Дисгармоничный характер - это комплекс дисгармоничных черт, вызывающих
   состояние психологического дискомфорта и нарушающих взаимоотношения
   человека с окружающими. Основой развития дисгармоний характера является
   нарушение духовно-нравственной саморегуляции (неспособность к
   самоконтролю эмоций и поведения), что способствует неуравновешенности,
   противоречивости, слабости характера. Дефицит нравственности
   проявляется в эгоцентризме, безответственности. Эмоционально-волевые
   дисгармонии проявляются в тревожности, раздражительности,
   нетерпеливости, слабоволии, отсутствии самоконтроля, неумении
   сдерживать эмоции и противостоять соблазнам.

   По мнению Бурно, критерии гармоничности характера располагаются по
   осям: нравственная воспитанность - невоспитанность; целостность -
   противоречивость характера; уравновешенность - неуравновешенность; сила
   - слабость; мягкость - жесткость характера (Бурно, 2006). Нами был
   разработан психодиагностический инструментарий исследования
   особенностей характера и эмпирическим путем установлены нормы
   выделенных критериев гармоничности (Павлик, 2014в). В зависимости от
   степени соответствия характера критериям его гармоничности выделено 4
   уровня гармоничности характера: низкий, ниже среднего, выше среднего и
   высокий.

    1. Низкий уровень гармоничности (дисгармоничный характер) определяется
       доминированием деструктивных черт при отсутствии конструктивных.
       Неуравновешенность и бесхарактерность значительно превышают
       показатели уравновешенности и силы характера. Это означает, что
       человек не имеет нравственного отношения к миру и конструктивных
       навыков взаимодействия с другими людьми. Дисгармоничный характер
       может иметь высокий уровень как мягкости, так и жесткости.
    2. Уровень гармоничности ниже среднего (потенциально дисгармоничный
       характер) отличается от предыдущего диффузностью позитивных и
       негативных качеств: на фоне деструктивных черт личность имеет
       отдельные компенсационные механизмы, которые в некоторой степени
       нивелируют характерологическую дисгармоничность. Неуравновешенность
       и бесхарактерность находятся на среднем уровне. Это уровень
       выраженной акцентуации, которая позволяет человеку временами быть в
       гармоничном состоянии, но при условии долго действующего стресса
       возможно обострение дисгармоничных черт, что низводит личность до
       уровня более глубокой характерологической дисгармонии.
    3. Уровень гармоничности выше среднего (условно обозначен как
       «адаптированный» характер), при котором степень проявления
       конструктивных черт несколько выше, чем деструктивных,
       уравновешенность и сила характера преобладают над
       неуравновешенностью и бесхарактерностью, что является признаком
       развитой саморегуляции. Однако данный характер отличается
       недостаточной целостностью и потому не является гармоничным, но
       такой человек может успешно функционировать в социуме вследствие
       хорошей социально-психологической адаптированности.
    4. Высокий уровень гармоничности определяется хорошо развитыми
       духовнонравственными, интеллектуально-креативными,
       эмоционально-волевыми и коммуникативными качествами,
       обуславливающими целостность, уравновешенность и силу характера.
       При высоком уровне гармоничности жесткость и мягкость характера
       практически уравновешивают друг друга, находясь на среднем уровне.

   Цель данной статьи - анализ результатов экспериментального исследования
   влияния личностной направленности на гармоничность характера в
   юношеском возрасте.

   Чтобы установить психологические закономерности влияния личностной и
   профессиональной направленности на степень гармоничности характера в
   юношеском возрасте, нами было проведено эмпирическое исследование
   показателей самочувствия, активности, настроения, гармоничности
   характера, личностной направленности (духовной, деловой, социальной,
   эгоистической) и духовных характеристик (духовного потенциала,
   мотивации духовно-нравственного развития, духовно-религиозного опыта).

   В исследовании использовались методики: «Духовный потенциал» Э.А.
   Помиткина (Помитюн, 2008), методика САН («Самочувствие, Активность,
   Настроение»), авторская анкета «Мотивация духовно-нравственного
   развития» и эмпирические методики «Личностная направленность»,
   «Структура и содержание характера». В эксперименте приняли участие 1237
   юношей и девушек в возрасте от 15 до 24 лет: учащиеся ПТУ
   перерабатывающей промышленности, строительного колледжа, православного
   духовного училища и студенты педагогического университета по
   специальностям: «Практическая психология»; «Искусство» («Хореография»,
   «Музыка», «Дизайн», «Художественное искусство»); «Начальное
   образование», «Общественные науки» («История», «Информатика»);
   «Иностранная филология». Выборка включала достаточное количество
   представителей различных возрастных и профессиональных категорий
   молодежи с целью изучения психологических закономерностей влияния
   направленности на степень гармоничности характера в различных
   профессиональных группах.

   Анализ результатов эксперимента показал, что личностная направленность
   студентов разных специальностей светских учебных заведений практически
   одинаковая - преобладает социальная и деловая направленность (на людей
   и на дело), эгоистическая направленность (на себя) немного ниже, но все
   же выражена, а духовно-религиозная направленность (на Бога) весьма
   незначительна (рис. 1). В отличие от светских учебных заведений
   учащиеся духовного училища продемонстрировали иную картину: выраженное
   преобладание духовной направленности (на Бога) при низком уровне
   эгоистической направленности (на себя). Социальная направленность (на
   людей) у будущих церковнослужителей ниже, чем у студентов светских
   учебных заведений. Такая закономерность вполне объяснима, поскольку в
   духовные учебные заведения поступают люди с исключительно
   духовно-религиозной направленностью, в системе ценностей которых
   общение выполняет инструментальную функцию на пути духовного развития.

   [р10-1.gif]

   Рис. 1. Среднестатистические показатели личностной направленности
   студентов разных специальностей.

   Среди учащихся и студентов светских учебных заведений процент лиц с
   высоким уровнем духовно-религиозной направленности значительно
   варьируется (рис. 2).

   [р10-2.gif]

   Рис. 2. Количество учащихся с высоким уровнем духовно-религиозного
   опыта в светских учебных заведениях.

   Из диаграммы видно, что наибольшее количество студентов, имеющих
   высокий уровень духовно-религиозного опыта, наблюдается среди
   представителей специальностей «Искусство» и «Начальное образование»
   (15,7%). Наименее выражен духовно-религиозный опыт у учащихся
   строительного колледжа и студентов специальностей «Информатика» и
   «Иностранная филология» (6,7-7,4%). Интерпретируя данную
   закономерность, мы предположили, что творческая (искусство) и
   социальная (учитель начальной школы) профессиональная направленность
   приближает человека к принятию духовно-религиозных ценностей, в то
   время как профессиональная направленность типа «человек-знаковая
   система» (информатика, иностранный язык) не связана с
   духовно-религиозным развитием в юношеском возрасте.

   Исследование степени гармоничности характера студентов различных
   специальностей показало, что у современной молодежи наиболее развиты
   нравственные и коммуникативные черты, а волевые качества сформированы
   недостаточно и требуют дополнительного психологического развития.
   Степень гармоничности характера студентов разных специальностей
   изображена на рисунке 3, из которого видно, что представители светских
   учебных заведений имеют преимущественно средний уровень гармоничности
   характера.

   [р10-3.gif]

   Рис. 3. Степень гармоничности характера студентов различных
   специальностей.

   Среднестатистические показатели свидетельствуют, что среди студентов
   преобладают лица с потенциально-дисгармоничным характером (33,2% ).
   Процент студентов с гармоничным характером (19,7%) несколько ниже чем
   тех, кто имеет выраженные характерологические дисгармонии (20,7%).
   Наиболее гармоничный характер наблюдается у учащихся духовного училища.
   Средний уровень гармоничности продемонстрировали учащиеся строительного
   колледжа (будущие архитекторы), студенты специальностей «Общественные
   науки» (информатики, историки), «Искусство» (художники, дизайнеры,
   музыканты, хореографы) и «Практическая психология». Наименее
   гармоничный характер показали студенты специальности «Иностранная
   филология». Анализируя данную тенденцию, осмелимся предположить, что
   главным фактором дисгармоничности характера будущих учителей
   иностранного языка является внутриличностный культуральный конфликт,
   обусловленный противоречивостью ценностей отечественного менталитета,
   присущего украинским студентам, с ценностями тех культур, с которыми им
   приходится идентифицироваться, изучая иностранные языки. Не случайным
   является и то, что представители именно этой специальности более других
   выражают желание жить за границей или работать в иностранных
   организациях. И дело здесь не в погоне за деньгами, а именно в
   стремлении к жизни в соответствии с другими культурными ценностями.
   Поэтому в данном случае дисгармоничность характера является индикатором
   социально-психологической дезадаптации студентов в связи с дисбалансом
   личностной направленности и ценностей отечественной культуры.

   Сравнительный анализ гармоничности характера студентов двух родственных
   профессий (практической психологии и пастырского служения) показал, что
   будущие церковнослужители имеют более высокую степень гармоничности
   характера, чем практические психологи. Следует отметить, что в духовное
   училище, в отличие от факультета практической психологии, принимаются
   исключительно лица, имеющие достаточно длительный (от 5-ти лет)
   духовно-религиозный опыт. Причем, у студентов духовного училища
   гармоничность характера возрастает от 1-го к 3-му курсу, а у
   практических психологов - снижается. Интерпретация данного феномена
   опирается на предположение, что факторами гармонизации характера
   выступают именно духовный опыт и духовная направленность,
   способствующие развитию психологических механизмов духовно-нравственной
   саморегуляции (мотивации духовного развития, децентрации, рефлексии).
   Отсюда следует, что духовная направленность личности способствует
   гармонизации ее характера.

   Сравнительный анализ возрастной динамики гармоничности характера
   учащихся и студентов разных специальностей показал, что среди учащихся
   духовного училища, строительного колледжа (специальность «Архитектура»)
   и студентов университета по специальности «Искусство» (музыка,
   хореография, дизайн) происходит гармонизация характера в процессе
   обучения в заведении. Студенты всех остальных специальностей
   («Психология», «Информатика», «Начальное образование», «Иностранная
   филология») продемонстрировали возрастную тенденцию к снижению уровня
   гармоничности характера. Это подтверждает вывод о том, что
   духовно-творческая направленность личности способствует гармонизации
   характера в юношеском возрасте.

   Однако, поскольку в светских учебных заведениях уровень гармоничности
   характера не всегда совпадает с уровнем духовно-религиозной
   направленности, мы предполагаем, что духовно-религиозный опыт, хотя и
   является значимым фактором духовно-нравственного самосовершенствования
   личности, не всегда определяет степень гармоничности ее характера.
   Почему так происходит? Этот вопрос мы рассмотрим далее.

   Несмотря на то, что большинство исследователей сходятся на том, что
   гармоничный характер в сочетании с духовной направленностью является
   основой конструктивного личностного развития, к сожалению, такое
   сочетание встречается далеко не всегда. На первый взгляд, для решения
   психологических проблем достаточно направить человека в русло духовного
   развития. Но проблема заключается именно в том, что сами
   характерологические дисгармонии мешают личности развиваться духовно.

   Сочетание уровня духовного потенциала и гармоничности характера
   определяет четыре типа личности. К первому типу относятся лица с
   высоким уровнем духовного потенциала и гармоничности характера (это
   желательное состояние). Вторым типом является личность с гармоничным
   характером при низком уровне духовного потенциала (это типичный
   представитель общества, которое пытается формировать гармоничную
   личность, игнорируя ее духовное развитие). Это тип социально
   адаптированной личности, способной оптимально функционировать лишь при
   условии внешней и внутренней стабильности, но в период жизненных
   кризисов такие люди, не выдерживая психологического напряжения,
   переходят в разряд третьего типа личностей - личностей, имеющих низкий
   уровень гармоничности характера и духовного потенциала. В данном случае
   дефицит личностных ресурсов проявляется в дисгармоничности характера и
   препятствует духовному развитию. И, наконец, четвертый, так называемый,
   «кризисный» тип личности с высоким уровнем духовного потенциала при
   наличии характерологических дисгармоний. Это тип невротической
   личности, которая, имея развитые духовные качества (совестливость,
   ответственность), отличается эмоционально-волевыми дисгармониями
   характера (тревожностью, несдержанностью, пессимистичностью). Стоит
   отметить, что все четыре типа представляют собой динамические
   психические состояния личности, способные переходить из одного в другое
   под влиянием духовно-психологических факторов. Отсюда следует, что
   уровень духовного развития личности не всегда определяет степень
   гармоничности ее характера.

   Нами было проведено эмпирическое исследование процентного соотношения
   представителей выделенных типов в среде современной молодежи (рис. 4).
   Полученные данные позволяют констатировать, что во всех студенческих
   группах наблюдаются одинаковые тенденции: преобладание лиц с высоким
   уровнем духовного потенциала (66%), но, к сожалению, с высокой степенью
   дисгармоничности характера (60 %).

   [р10-4.gif]

   Рис. 4. Соотношение уровня духовности и гармоничности характера у
   современной молодежи.

   Как видим из диаграммы, среди юношей и девушек преобладают лица с
   дисгармоничным характером при высоком уровне духовного потенциала
   (40%). Это означает, что в обществе присутствует довольно высокий
   процент молодежи, которая переживает состояние духовноличностного
   кризиса.

   26% всей опрошенной молодежи отличаются относительно высоким уровнем
   духовного потенциала и гармоничности характера. Но, надо заметить, что
   в эту категорию попали не только высокодуховные личности, но и те, кто
   имеет уровень духовности и гармоничности характера выше среднего.

   14% юношей и девушек продемонстрировали гармоничный характер при низком
   уровне духовного потенциала, что свидетельствует об отсутствии у них
   мотивации к духовно-нравственному саморазвитию (зачем развиваться,
   когда я и так хорошо адаптирован в социуме).

   Пятая часть опрошенных имеет низкий уровень гармоничности характера и
   духовного потенциала. На наш взгляд, это очень высокий процент
   молодежи, создающий своеобразную «зону риска» - потенциально
   психопатичных личностей. Они, находясь в состоянии эмоционального
   дискомфорта и социально-психологической дезадаптации, дисгармонизируют
   сферу межличностных отношений вокруг себя, поскольку не имеют опыта
   нравственных отношений с людьми и не владеют психологическими
   механизмами духовного развития. Вследствие дисгармоничности своего
   характера они создают психологические проблемы для окружающих, не
   ощущая при этом внутреннего дискомфорта, поскольку духовные чувства
   (совестливости, любви, сострадания) у них отсутствуют.

   Итак, как мы отметили выше, среди всех профессиональных групп юношества
   преобладают лица, имеющие характерологические дисгармонии при высоком
   уровне духовного потенциала, что свидетельствует о наличии
   духовно-личностного кризиса в юношеском возрасте. Отсюда следует, что
   на определенном этапе личностного развития духовность обуславливает
   дисгармонизацию характера (те обычные явления и ситуации, которые
   раньше не вызвали сомнений, сейчас требуют нравственного
   самоопределения, что вызывает дополнительное психическое напряжение).
   Это положение якобы противоречит нашей гипотезе о том, что духовная
   направленность выступает фактором гармонизации характера в юношеском
   возрасте. Но, с другой стороны, оно наталкивает нас на предположение,
   что процесс гармонизации характера личности является не линейным, а
   циклическим, в отличие от процесса духовного развития. То есть,
   гармонизация характера под влиянием духовных факторов имеет
   периодичность: гармоничные подъемы и кризисные состояния, когда
   характер отличается выраженной дисгармоничностью, что вызывает
   социально-психологическую дезадаптацию личности.

   Для проверки этого предположения нами было проведено исследование
   влияния духовной направленности личности на степень гармоничности ее
   характера с помощью метода полярных групп. По критерию гармоничности
   характера общая выборка была разделена на две полярные подгруппы: лица
   с высоким и лица с низким уровнем гармоничности характера. Далее мы
   сравнивали характеристики лиц, имеющих гармоничный и дисгармоничный
   характер. Оказалось, что в выборке с дисгармоничным характером
   преобладают лица с низким и средним уровнем духовного потенциала, а в
   выборке с гармоничным характером значительно превалируют лица с высоким
   духовным потенциалом (рис. 5).

   [р10-5.gif]

   Рис. 5. Уровень духовного потенциала в выборках с дисгармоничным и
   гармоничным характером.

   Итак, гармоничность характера непосредственно связана с духовным
   уровнем. Эта закономерность наглядно свидетельствует о духовной
   детерминации гармоничности характера в юношеском возрасте.

   Далее нами был проведен сравнительный анализ интеркорреляционных связей
   показателя духовного потенциала с показателями личностной
   направленности, гармоничности характера, характерологическими чертами,
   показателями самочувствия, активности, настроения в выборках с
   дисгармоничным, с гармоничным характером и в общей выборке.

   В результате исследования были установлены следующие закономерности.

   Гармоничность характера связана с духовным потенциалом (г = 0,35),
   особенно децентрацией (г = 0,41) и рефлексией (г = 0,26), с чувством
   удовлетворенности жизнью (г = 0,27), с самочувствием (г = 0,33), с
   активностью (г = 0,31), с настроем (г = 0,33). Интересным является факт
   наличия корреляций в выборке лиц с дисгармоничным характером между
   гармоничностью характера и моральной самооценкой (г = 0,40) и
   отсутствием этой связи в выборке лиц с гармоничным характером. То есть,
   дисгармоничная личность зависит от самооценки, а гармоничная - не
   зависит от нее.

   Аналогичная закономерность прослеживается относительно связей
   гармоничности характера с духовно-религиозной направленностью (г =
   0,33) (в общей и гармоничной выборках она присутствует, а в
   дисгармоничной отсутствует). При гармоничном характере уровень
   гармоничности связан с духовными показателями, а при низком - эта связь
   значительно слабее.

   Духовный потенциал имеет выраженную корреляцию с духовно-религиозной
   направленностью (г = 0,53), целостностью (г = 0,51), силой (г = 0,40) и
   мягкостью характера (г = 0,47), гармоничностью характера (г = 0,35),
   духовно-нравственными чертами (совестливостью, альтруизмом, честностью)
   (г = 0,41), креативностью (г = 0,36), нравственно-коммуникативными
   качествами (доброжелательностью, эмпатией) (г = 0,47).

   С целью установления психологических закономерностей детерминационного
   влияния духовных факторов на гармоничность характера был проведен
   регрессионный анализ показателей гармоничности характера и духовных
   показателей, с которыми он имеет значимые корреляции. Было установлено,
   что гармонизации характера в юношеском возрасте наиболее способствуют
   такие духовные факторы как децентра- ция, рефлексия,
   духовно-религиозная направленность личности, моральная самооценка, а
   также самочувствие, настроение и чувство удовлетворенности жизнью.
   Значит, гармоничность характера определяется влиянием духовных и
   психофизиологических факторов.

   Интересно, что сама гармоничность характера определяет степень
   религиозного опыта. То есть, глубоко познать Бога может только человек
   с гармоничным характером. Дисгармоничность характера препятствует
   актуализации духовно-нравственных религиозных ценностей (личностного
   потенциала не хватает для духовного роста).

   Чувство удовлетворенности жизнью не зависит от духовного потенциала и
   личностной направленности, но определяется непротиворечивостью
   характера и оптимизмом. Интересно, что совестливость негативно влияет
   на чувство «счастливости» (пока совесть «спит», человек чувствует себя
   счастливым). Иными словами, духовное развитие не делает человека
   эмоционально удовлетворенным, поскольку требует усилий для
   осуществления нравственной работы над собой. Это может способствовать
   снижению уровня гармоничности характера из-за обострения
   духовноличностных кризисов, для преодоления которых необходимы волевые
   качества и устойчивая духовная мотивация.

   Духовный потенциал зависит от личностной направленности на людей и на
   Бога, целостности, силы и мягкости характера, а также от
   духовно-нравственных черт (совестливости, альтруизма, ответственности,
   честности), интеллектуально-креативных качеств (креативности,
   толерантности, принципиальности), волевых (терпеливости,
   организованности) и нравственно-коммуникативных качеств
   (доброжелательности, эмпатии, оптимистичности). Интересно, что
   невротичность также повышает духовный потенциал личности, усиливая
   психическую чувствительность. Эгоистическая направленность (на себя)
   снижает духовный потенциал.

   Итак, экспериментальное исследование показало, что мы не можем
   констатировать факт однонаправленного детерминационного влияния
   духовности на гармоничность характера в юношеском возрасте (духовный
   потенциал не всегда позитивно коррелирует с гармоничностью характера).
   Но мы можем утверждать, что духовный потенциал и гармоничность
   характера тесно влияют друг на друга: отдельные компоненты духовной
   сферы способствуют росту гармоничности характера, в то время как
   определенные конструктивные черты характера определяют рост духовного
   потенциала (Павлик, 2014б). Отсюда следует вывод: гармоничный характер
   является психологической предпосылкой и одновременно результатом
   духовного развития личности в юношеском возрасте, а духовная
   направленность детерминирует вектор характерологического развития,
   направляя его в конструктивное русло.

Общие выводы:

    1. Процесс характерологического развития не является линейным: он
       имеет периодичность: гармоничные подъемы и кризисные состояния,
       когда характер отличается дисгармоничностью, что вызывает
       социально-психологическую дезадаптацию личности. Психологическим
       механизмом гармонизации характера является духовно-нравственная
       саморегуляция.
    2. Духовный потенциал и гармоничность характера взаимовлияют друг на
       друга. Духовная направленность направляет вектор
       характерологического развития в конструктивное русло.
    3. Духовно-творческий характер профессиональной деятельности
       способствует гармонизации характера в юношеском возрасте.
    4. Основными направлениями оптимизации системы образования является
       создание психологических условий духовно-нравственного
       оздоровления, насыщение учебно-воспитательных программ
       мероприятиями духовно-творческого содержания.

Литература:

   Авдеев Д.А. Нервность: ее духовные причины и проявления / Д.А. Авдеев.
   - Москва : МБЦ Серафима Саровского ; Омега, 2009. - 320 с. Ананьев Б.
   Г. Проблема формирования характера / Б.Г. Ананьев. - Ленинград, 1949. -
   201 с.

   Аристотель О душе // Аристотель Соч. в 4-х томах ; пер. П.С. Попова,
   испр. и доп. М.И. Иткиным с прим. А.В. Сагадеева. Т. 1. - Москва :
   Мысль, 1976. - С. 371-448.

   Библия. - Москва : Изд-во Московской патриархии, 1983. - 1372 с.

   Бурно М.Е. О характерах людей / Марк Бурно. - Москва : Академический
   проект, 2006. - 368 с.

   Ковалев А.Г. Психические особенности человека. Характер. Т. 1 / А.Г.
   Ковалев, В.Н. Мясищев. - Ленинград : Изд-во ЛГУ, 1957. - 264 с.

   Ковалев А.Г. Типические особенности характера старшего школьника :
   автореферат дис. ... докт. пед. наук (по психологии). - Ленинград,
   1953. - 53 с.

   Лабрюйер Ж. Характеры или нравы нынешнего века / Ж. Лабрюйер ; пер. с
   фр. Ю. Корнеева, Э. Линецкой. - Москва : АСТ ; Харьков : Фолио, 2001. -
   604 с.

   Левитов Н.Д. Психология характера: науч. изд. / Н.Д. Левитов. - Москва:
   Просвещение, 1969. - 424 с.

   Михайлов А. Из истории характера / А. Михайлов // Людина й культура:
   1ндиввдуальшсть в кторп культури. - Москва, 1990. - С. 43-72.

   Мясищев В.Н. Психология отношений: избранные психологические труды /
   В.Н. Мясищев. - Москва : Ин-т практ. психологии ; Воронеж : МОДЭК,
   1995. - 356 с.

   Платонов К.К. Краткий словарь системы психологических понятий : учеб.
   пособие / К.К. Платонов. - Москва : Высшая школа, 1981. - 175 с.

   Платонов К.К. Направленность личности. Отношение личности / К.К.
   Платонов, Г.Г. Голубев // Платонов К.К. Психология. - Москва : Высшая
   школа, 1973.

   Рубинштейн С.Л. Проблемы общей психологии / С.Л. Рубинштейн. -
   Санкт-Петербург : Питер Ком, 1999. - 720 с.

   Боришевський М.Й. Залежшсть розвитку альтрузму особистост вщ
   спрямованост ii самосвщомост / М.Й. Боришевський // Науков1 записки
   1нституту психологи iм. Г.С. Костюка АПН Украши. Кш'в. - 2000. - Вип.
   20. - Ч. 1. - С. 45-51.

   Павлик Н.В. Духовшсть як чинник характеролопчного розвитку в юнацькому
   вшд / Н.В. Павлик // Психолопчш перспективи. Вип. 24. - Луцьк :
   Схщноевропейський нащональний ушверситет iменi Леа Украшки, 2014а. - С.
   250-263.

   Павлик Н.В. Психолопчш закономiрностi гармошзаци характеру обдаровано'1
   особистост в юнацькому вЛщ / Павлик Наталiя // Навчання i виховання
   обдаровано'1 дитини: теорiя i практика : збiрник наукових праць. Випуск
   № 1 (12) / гол ред. 1.С. Волощук. - Кш'в : 1нститут обдаровано'1
   дитини, 2014б. - С. 88-100.

   Павлик Н.В. Психодiагностичнi методики дослiдження особисткно!
   спрямованостi та ступеню гармонiйностi характеру в юнацькому вшд / Н.В.
   Павлик // Практична психолопя i соцiальна робота / гол. ред. О.В.
   Губенко. - 2014в. - № 11 (188). - С. 43-52.
   Помитюн Е.О. Психолопчш закономiрностi та мехашзми духовного розвитку
   дей i молодi : дис. ... докт. психол. наук. - Киiв, 2008. - 560 с.
   Для цитирования статьи:

   Павлык Н.В.Духовная личностная направленность как фактор гармонизации
   характера в юношеском возрасте.. // Национальный психологический
   журнал. 2015. № 1. , 88-95. doi: 10.11621/npj.2015.0110

   Скопировано в буфер обмена
   Скопировать

     * О журнале
          + О журнале
          + Открытый доступ
          + Порядок рецензирования
          + Редакционная этика и политика
          + Индексирование
          + Редакция
          + Новости
          + Контакты
     * Статьи
          + Текущий номер
          + Все статьи
          + Номера
          + Тематические номера
          + Статьи по авторам
     * Авторам
          + Информация для авторов
          + Руководство по подготовке рукописей
          + Пример оформления статьи

   РПО
   Журнал Psychology in Russia
   Международный психологический форум «Ребенок в цифровом мире»
   Олимпиада школьников "Ломоносов"
   Вестник Московского университета
   Научно-консультативный совет РАО и РПО
   Факультет психологии МГУ
   УМО по психологии
   Главный внештатный специалист
   Растем вместе
   Исследуем дома
   [logo-white.svg]

   Национальный психологический журнал, 2006 - 2026

   Официальный канал РПОДайджест психологических исследований

   О журнале
     * О журнале
     * Открытый доступ
     * Порядок рецензирования
     * Редакционная этика и политика
     * Индексирование
     * Редакция
     * Новости
     * Контакты

   Статьи
     * Текущий номер
     * Все статьи
     * Номера
     * Тематические номера
     * Статьи по авторам

   Авторам
     * Информация для авторов
     * Руководство по подготовке рукописей
     * Пример оформления статьи

   [arr-top-white.svg]
