   #Православный портал «Азбука веры» RSS Feed Православный портал «Азбука
   веры» Atom Feed Православный портал «Азбука веры» » Лента Православный
   портал «Азбука веры» » Лента комментариев JSON

     * [svg%3E] [favicon.svg]
     *
     *
     *
     *

   Разделы портала «Азбука веры»

     * Гид
          + Гид по порталу
          + Главная
          + Древо портала
          + С чего начать
          + TG бот
     * Библиотеки
          + Библия
          + «Отечник»
          + Художественная литература
          + Церковное право
          + Энциклопедия
     * Календарь
          + Календарь
          + Аудиокалендарь
          + Расширение Chrome
     * Молитва
          + Азбука паломника
          + Азбука певческая
          + Богослужение сегодня
          + Молимся по часам
          + Молитвослов
          + Переводы Богослужений
          + Читаем Псалтирь
     * Медиа
          + Азбука новостей
          + Азбука фото
          + Аудио
          + Видео
          + Литургия
          + Радио
          + Трансляция из храма
          + Фоторассказы
          + Христианская жизнь
          + TG-каналы
          + Whatsapp
     * Проверь себя
          + Квизы
          + Кроссворды
          + Тесты
          + Фотовикторины
          + Игры
     * Тематическое
          + Азбука бессмертия
          + Азбука искусства
          + Апокалипсис
          + Вопросы и ответы
          + Иконы
          + Катехизация
          + Мой путь к Богу
          + Опросы
          + Пособия
          + Проповеди
          + Суевериям.нет
          + Форум
          + Цитаты Св. отцов
          + 东正教信仰入门
          + 正教の本
     * Семья и здоровье
          + Азбука верности
          + Азбука воспитания
          + Азбука здоровья
          + Азбука рецептов
          + Азбука садовода
          + Азбука супружества

   Азбука веры

   с 2005 года
   ПожертвоватьС чего начать

игумен Марк
Злые духи и их влияние на людей

   Содержание
     * Вместо предисловия
     * Глава I. Бытие злых духов
     * Глава II. Происхождение злых духов, их первый грех и наказание
     * Глава III. Темное царство злых духов
     * Глава IV. Несомненность влияния злых духов на людей
     * Глава V. Отношение Бога к падшим духам
     * Глава VI. Способы влияния злых духов на людей
     * Глава VII. Исторические примеры влияния злых духов на людей
     * Глава VIII. Влияние злых духов на людей по смерти последних
     * Глава IX. О чрезвычайном влиянии злых духов на людей
     * Глава X. Условия, благоприятствующие влиянию злых духов на людей
     * Глава XI. О духовных средствах для борьбы со злыми духами
     * Глава XII. Качества, требуемые от читающих заклинательные молитвы
     * Заключение

   В книге игумена Марка, духовника Московского Симонова монастыря,
   увидевшей свет в 1899 году, систематически изложено учение Православной
   Церкви о зле, его носителях – бесах и той страшной духовной войне,
   которую они ведут против Творца и Его творения. Особую ценность труду
   придают многочисленные примеры, почерпнутые автором из его собственной
   духовнической практики.

Вместо предисловия

   В прологе на 1-й день июля, в повести св. Нила, говорится следующее:
   «Душа человека посреди есть Ангела и беса. И Ангел ибо влагает, и
   показует, и учит, еще к добродетелям; бес же влагает, еще суть греха.
   Душа власть имет, еще последовати ему же любо хочет или Ангелу, или
   бесу. Сего ради внемли, да не оскорбиши Ангела».

   Присутствие вблизи нас дьявола подтверждает следующий рассказ: «Святой
   Андрей, Христа ради юродивый, бывши однажды в Царьграде на торжище,
   встретил инока, вокруг шеи которого обвился страшный змий. Инок этот
   был человек, многими добродетелями украшенный, но, к несчастью,
   сребролюбив и скуп. Отошедши от него на несколько шагов, Андрей был
   удивлен, заметив, что над головою инока на воздухе были начертаны
   слова: «Змий сребролюбия – корень всякому беззаконию». Но еще более
   удивился, когда, оглянувшись назад, увидал Ангела и беса, спорящих за
   душу инока. Дьявол доказывал, что монах, как сребролюбец и потому
   идолослужитель, принадлежит ему, а Ангел, указывая на многие
   добродетели старца, утверждал, что он достоин милости Божией.
   Продолжительный спор их был решен свыше. Голос с неба сказал Ангелу:
   «Ты не имеешь части в нем, ибо только милостивые получают от Меня
   прощение и наследуют обители небесные». После сего Ангел тотчас оставил
   инока» (Прол., 4 д.).

   Итак, вблизи каждого из нас находится злой дух-искуситель. Если
   человек-враг может причинить нам много зла, то тем более зла приносит
   злой дух, – и не просто злой дух, а князь мира сего (Ин.12:31).

   Несть наша брань к крови и плоти, но к началом и ко властем, и к
   миродержителям тьмы века сего, к духовом злобы поднебесным (Еф.6:12), –
   пишет святой апостол Павел. Сколь неравная брань предстоит нам? Мы,
   плотские? должны сражаться с духами, Сражение это подобно тому, какое
   бывает между зрячим и слепым. Первый поражает мечом в самое сердце, а
   второй – машет мечом и бьет воздух. Духи для нас невидимы; как же мы
   будем направлять против них удары свои? Духи бессмертны; что же мы
   выиграем, если успеем поразить их? Они не едят, не пьют, не предаются
   сну, а нам между тем, сражающимся с ними, нужно есть и отдыхать. Злые
   духи от Адама и до настоящего времени стоят на поле ратном, а мы
   недавно родились и скоро умрем, следовательно, мы – воины, сравнительно
   с ними, самые несведущие и неопытные, а они – ратоборцы давно уже
   привычные и искуснейшие.

   Находясь в таком опасном положении, находясь постоянно на войне и под
   сверкающим кинжалом (Еф.6:16) нашего злейшего врага – дьявола, который,
   подобно хищной птице (Мк.4:4, 15), высматривает с высоты свою добычу,
   мы нуждаемся знать этого врага в возможной для нас подробности, чтобы
   противопоставить ему должное сопротивление, чтобы оградить себя во всех
   отношениях. Без такого познания очень легко остаться в общении с
   дьяволом, не замечая этого, так как дьявол может принять образ светлого
   Ангела (2Кор.11:14). Это случилось с весьма многими, непонявшими своего
   бедственного состояния, и в то время, когда, например, иудеи называли
   себя сынами Божиими (Ин.8:41), Иисус Христос сказал им, что они – чада
   дьявола (Ин.8:44).

   Узнавши врага, мы можем, исходя на брань, должным образом вооружиться,
   и так как у Бога все возможно (Лк.18:27), то мы можем одержать полную
   победу. Ведь в самом деле, множая с нами, нежели с ними (4Цар.6:16).

   Победа наша тем более возможна, так как в нашей борьбе с духом злобы
   принимают фактическое участие наши старшие братьи – Ангелы добрые,
   которым Бог заповедует сохранять нас во всех путях (Пс.90:12).

   В житии преподобного Нифонта рассказывается, что однажды после молитвы
   Бог показал ему большое поле, на котором стояло множество бесов,
   разделенных на полки. И вот один из чернейших эфиопов, как бы
   приготовляя полки к сражению, пересчитывал воинов и говорил: «Смотря на
   меня, не бойтесь ничего, ибо сила моя будет с вами». Некоторые же из
   бесов принесли множество разного оружия и раздавали полкам. Когда
   преподобный Нифонт смотрел на это, был к нему голос: «Обратись, Нифонт,
   к востоку и смотри». И он, обратившись, увидел чистое поле, на котором
   вдвое более, чем бесов, стояло белоризцев, готовых к сражению. Потом
   пришел некоторый муж, видом светлее солнца, и сказал: «Так повелевает
   Господь Саваоф, идите во всю землю, помогая христианам и охраняя их»
   (Четьи-Минеи, 23 д.). Итак, при сих помощниках брань наша с темными
   силами вполне благонадежна; но Ангелы – только помощники наши, а вести
   борьбу мы должны сами.

   Так как рационалисты совсем отвергают бытие дьявола, да и между
   христианами есть немало таких, которые как бы забывают о существовании
   духов злобы, не считая дьявола опаснейшим врагом, то мы в предлагаемом
   труде постараемся доказать, прежде всего, бытие дьявола, открыть – на
   основании Слова Божия, Творений святых Отцов и учителей Церкви – силы и
   коварства наших ужасных врагов, – для устрашения беспечных и нерадящих
   о своем спасении; а с другой стороны – ободрить всех повергнутых в
   отчаяние от сознания своего бессилия в борьбе со страшными невидимыми
   врагами, которыми наполнен воздух (Еф.6:12), и указать оружия, при
   помощи которых мы будем в состоянии стрелы лукаваго разжженныя угасити
   (Еф.6:17).

   Итак, устреми, читатель, свои духовные очи в темный мир духов злобы,
   узнай из сей книжки своих врагов и оружия для победы их. Если бы
   дьявол, достойный сам по себе всякой ненависти, сразу открывал себя, то
   все бы гнали его. По этой причине он прячется и прикрывает себя,
   принимает на себя личину правды и этим средством изливает яд в своих
   последователей. Отсюда, Богу способствующую, великую пользу может
   принести тебе сия книжка, ибо не свои гадательные мысли излагаю, а
   собираю свидетельства из Слова Божия, богомудрых писаний святых Отцов и
   учения святой Церкви. Если тебе удалось прочесть в разных местах
   рассеянные сведения о злых духах, прочти еще раз все вместе собранное.
   Не читавший же – прочти с тем большим вниманием, да не будешь уловлен
   дьяволом и, после Страшного Суда Христова, не будешь разделять
   одинаковую с ним участь (Откр.20:10, 15).

Глава I. Бытие злых духов

   Слабость человеческого разума в познании Предметов мира видимого, а тем
   более духовного. – Предания народов о бытии злых духов. – Согласие этой
   истины с здравым разумом. – Свидетельства о бытии злых духов: а)
   Святого Писания Ветхого и Нового Завета, б) Творений Св. Отцов и в)
   учения Св. Церкви.

   1) Когда мы хотим рассмотреть какой-нибудь предмет видимого мира,
   избираем удобное место, с которого предмет мог бы лучше быть виден.
   Нисколько не будет лишним избрание для себя приличного мысленного места
   при нынешнем нашем рассматривании наших исконных врагов – духов злобы.
   Мы безошибочно приищем это место если сознаем ничтожность наших
   познаний даже относительно предметов мира видимого. Злых духов,
   говорят, – нет, потому что мы их не видим своими чувственными очами. Но
   что мы видим очами? Видим самую малейшую часть видимого мира. В этом
   изобличает нас телескоп и микроскоп, уличает и обоняние наше, которое,
   например, ощущает запах, невидимый для глаза. Возьмите самое острое
   зрение, и оно не поможет человеку увидеть без землекопа внутренность
   земли, и такому человеку ближайшие предметы будут казаться больше,
   дальнейшие – меньше, хотя на самом деле они одинаковы. Невидим и
   теплород, а ведь химически он отделяется, незаметно для нас, от воды, и
   она превращается в лед, – против этого никто возражать не может.

   Если же из того, что мы не видим некоторых предметов, нельзя выводить
   заключения об их небытии, то на основании того, что мы не видим злых
   духов, безрассудно отвергать их – бытие. Уместным считаем в данном
   случае заметить, что предание сохранило во всех народах понятие о злых
   духах. Таково, например, учение персидской религии о злом начале –
   Аримане и злых духах – Яцатах; таково учение греческой религии о фуриях
   и пр. (Илиада, ст. 24, 145, 144, 159).

   Египтяне верили, что при рождении каждому человеку дается
   демон-хранитель; признают злых духов и китайцы – буддисты; по их
   учению, есть две области духов: чистых – эригонов Негри и нечистых –
   Ассуров1.

   Само собой разумеется, что все эти верования, как не освященные
   Божественным Откровением, искажены; но уже одно существование этих
   верований у народов показывает, что бытие злых духов не противоречит
   началам здравого разума, как и существование добрых.

   В самом деле: 1) если в видимом нами мире есть много разнообразных
   предметов, то почему бы не допустить, что разумно-нравственные существа
   не ограничиваются одним родом человеческим. Во-вторых, если мы замечаем
   постепенность в созданиях, идущую от низших форм к высшим, то
   предполагается подобная постепенность и в созданиях нравственных – в
   отношении к Богу. Потому-то и Платон-философ учил, что «есть духи
   средние между человеком и Богом, которые удаляются от злых людей и
   помогают добрым; они не могут быть зримы, хотя присутствуют при нас»
   (Диалог Платона «Тимей»). Действия духов возможны сами по себе, подобно
   тому как существуют действия одного человека на другого, действия души
   человека на его тело. Поэтому только люди испорченные отрицают добрых
   духов, потому что далеко от них находятся, и злых – так как сами, того
   не замечая, состоят их рабами.

   Живую уверенность древнего мира в бытии злых духов подтверждает и тот
   факт, что древняя философия часто соединялась с магиею (Ис.7:11), как
   видим на мудрецах фараона, противодействовавших Моисею, на Киприане –
   впоследствии мученике и епископе Антиохийском.

   «Поверьте мне, – говорил Киприан по своем обращении, – я видал самого
   дьявола. Я умолял его жертвами, и целовал, и говорил с ним и с теми,
   которые у него старейшинами. Он полюбил меня, похвалил мой разум и пред
   всеми сказал: вот новый Иамврий2, скорый на послушание нам, достойный
   общения с нами. И обещал поставить время жизни моей на земле во всем
   помогать мне, и полк бесов дал мне в услужение. Когда я уходил от него,
   он воскликнул мне: «Будь мужествен, доблестный Киприан!» и, встав,
   проводил меня, что удивило всех бесовских старейшин. По этой причине
   князья его оказывали мне повиновение, видя честь, которую он мне
   воздал. Лицо его было подобно цвету полевому, глава его была увенчана
   венцом, который украшался золотом и пресветлыми камнями, одежда его
   была пречудная. Когда он обращался в какую сторону, – потрясалось все
   место; многие злобные духи стояли в великом повиновении у престола его:
   тогда и я отдал ему всего себя3». Сведения, полученные посредством
   магии, свидетельствовали, что злые духи существуют, но из этого
   источника человечество не может составить правильного понятия о злых
   духах, потому что магия – сеть, которою злые духи уловляют неопытных.
   Понятно отсюда, что дух злобы не показывает себя в настоящем виде. По
   гордости и по вражде к Богу падшие духи стремятся к тому, чтобы человек
   воздавал им поклонение4; по лживости своей (Ис.14:13, 14; Ин.8:44) они
   употребляют для достижения этой цели все средства обольщения и обмана.
   Так обманул дьявол Еву, притворяясь, что повторяет Божии слова
   (Быт.3:1), обольстил жену Иова, научив ее излишеству любви к мужу и
   чрез то хуле на Бога (Иов.2:9, 10); так обманывает он и всех людей и
   даже святых подвижников старается склонить к тому, «искушая, – говорит
   св. Антоний, – мечтаниями и страхованиями, преобразуясь иногда в
   женское лицо, а иногда и в скорпионово»5. По этой причине христианин,
   желающий иметь непогрешительное понятие о духах злобы, должен оставить
   без внимания все сведения о злых духах, доставляемые преданием
   человеческим, ученостию, магиею, спиритизмом и другими средствами.

   Для получения точного понятия о духах злобы у нас есть одно средство –
   христианское учение, содержащееся в Св. Писании, раскрытом и
   утвержденном творениями св. Отцов и учителей Церкви. Что такое дьявол,
   каковы его действия, – узнаем из Св. Писания, которое указывает нам и
   средства для борьбы с дьяволом; а как применять эти средства на деле, –
   узнаем из творений св. Отцов и жизни св. подвижников, всю жизнь
   посвятивших борьбе с духом злобы. Познание духов злобы св. подвижниками
   есть особый дар Божий; оно – рассуждения духовом (1Кор.12:10); с ним
   сопряжена победа над греховными помыслами, мечтаниями и ощущениями.
   Открыл Господь этот дар царепророку Давиду, и он от лица всего
   человечества воззвал: Изведи из темницы душу мою (Пс.141:8). Правда,
   вследствие плотского состояния своего, мы не способны зреть духов, но
   мы имамы известнейшее пророческое слово, ему же внимающе, якоже светилу
   сияющу в темнем месте (Пет.2:19), можем познать своих врагов настолько,
   чтобы быть в состоянии противостоять им.

   По мнению мудрых века сего, дьявол – это олицетворение злого начала,
   присущего нам и действующего в мире, а подчиненные духи – дальнейшее
   развитие этого олицетворения. Но Слово Божие открывает нам, что
   пространство между небом и землей – вся видимая нами лазуревая бездна –
   служит жилищем для падших ангелов, низвергнутых с неба (Еф.6:12; Откр.
   12:7).

   С учением о дьяволе как о действительно существующем, личном, живом и
   злом духе мы встречаемся на первых страницах Библии. По свидетельству
   книги Бытия, дьявол, вошедши в змия, обольстил наших прародителей и
   склонил их к преступлению заповеди Божией (Быт.3:1–19). Что дьявол был
   виновником греха, который в Адаме погубил весь род человеческий,
   свидетельствует и Премудрый Соломон: Яко Бог созда человека в
   неистление и во образ подобия Своего сотвори его, завистию же дьяволею
   смерть вниде в мир: вкушают же ю, иже от ея части суть (Прем.2:23–24).
   По этой причине Дьявол называется человекоубийцею от начала (Ин.8:44).

   О том, что и Моисею существование злых духов было известно,
   свидетельствует книга Второзакония. Перечисляя беззакония иудеев,
   Моисей говорит, что они приносили жертвы бесам, а не Богу (Втор.32:17),
   то есть, как поясняет св. Иоанн Златоуст, приносили жертвы идолам, в
   которых сидят бесы6. Каким изображается злой дух в книге Бытия, таким
   он описывается в книге Иова, то есть клеветником. Там он клевещет на
   Бога, а здесь на его праведника, которого «поразил гноем лютым от ног и
   до головы». Он поразил бы ненавистного ему праведника и смертью, если
   бы это не было ему запрещено Богом (Иов.1:6–22:2, 1–7). Дьявол подустил
   Давида, «да сочислит народ Израильский» (1Пар.21:1). Демон Асмодей убил
   семь мужей, за которых по очереди была выдаваема Сарра, дочь Рагуила
   (Тов.3:8); злой дух овладевал Саулом (1Цар.16:14–15).

   Совершенно с теми же свойствами хитрости, зависти и лукавства является
   злой дух и по книге Царств, в видении пророка Михея (3Цар.22:19–23), и
   по книге пророка Захарии (Зах.3:1–2). По видению первого, чтобы
   побудить царя израильского Ахава преступить заповедь Божию, он
   обещается сделаться духом лжи в устах пророков, а второму, чтобы
   продлить наказание евреев, он клевещет на народ израильский.

   Св. Иоанн Богослов истину бытия злых духов тесно связывает с истиною
   пришествия в мир Сына Божия: Творяй грех от дьявола есть, яко исперва
   дьявол согрешает. Сего ради явися Сын Божий, да разрушит дела дьявола
   (1Ин.3:8; ср. Мф.12:24–29; Иак.2:19; 2Кор.2:11). Из этих слов следует,
   что не зная, кто такой дьявол, мы не можем знать, что сделал для нас
   Иисус Христос, и отрицание злых духов ведет к отрицанию тайны падения,
   а следовательно, и тайны искупления. В самом деле, для чего Христу было
   приходить на землю, когда дьявола нет? А отрицание искупления
   необходимо должно привести к отрицанию всего христианства.

   Что Иисус Христос приходил для того, чтобы разрушить дела дьявола,
   свидетельствует вся Евангельская История.

   Ваш отец дьявол, – говорит Иисус Христос иудеям, – и вы хотите
   исполнять похоти отца вашего. Он был человекоубийца от начала, и не
   устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит
   свое, ибо он лжец и отец лжи (Ин.8:44). Затем Христос и в положительном
   учении, и в притчах, – в объяснительной их части, – часто упоминает о
   дьяволе и о аггелах его, и везде учит о них как о существах
   действительных, как о злых духах, старающихся вредить людям, губить их
   и блюдомых для вечного огня. Изображая последний Страшный Суд, Христос
   говорит: (Сын человеческий) скажет тем, которые по левую сторону: идите
   от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный дьяволу и аггелам его
   (Мф.25:41). Осуждение свое Господь изрекает грешникам – существам
   действительным; не ясно ли из этого, что дьявол и аггелы его – тоже
   существа действительные, ибо для них прежде всех уготован огонь вечный,
   ожидающей и их последователей – грешников.

   По утверждению Христа Спасителя, сатана в течение 18 лет мучил
   несчастную скорченную женщину (Лк.13:11,16); он же просил Господа сеять
   апостолов как пшеницу (Лк. 22:31).

   В других местах Святого Евангелия приводятся слова Иисуса Христа о том,
   что существует целое царство злых духов, что дьявол – злобный князь
   сего царства, имеет слуг своих и называется поэтому князем бесовским
   (Мф.12:25–27; Лк.11:17–20), что дьявол – князь бесовский – есть князь
   мира сего (Ин.12:31), что дьявол и аггелы его действуют совместно, не
   препятствуя, а поддерживая друг друга ко вреду людей «Мф.12:25–27;
   Мк.3:23–24; Лк.11:17–20). Объясняя притчу о пшенице и плевелах, Христос
   сопоставляет дьявола с действительными существами и предметами: с Самим
   Собою, людьми добрыми и злыми, с ангелами и с миром. Поле есть мир, –
   говорит Господь, – доброе семя – это сыны Царствия, а плевелы – сыны
   лукавого; враг, посеявший их, есть дьявол, жатва есть кончина века, а
   жнецы суть Ангелы (Мф.13:38–39). Ко всякому, слушающему слово о
   Царствии и не разумевающему, приходит лукавый и похищает посеянное в
   сердце его (Мф.13:19; Мк.3:15; Лк.8:12). Можно ли допустить, чтобы
   дьявол – не действительное существо, а простое олицетворение зла – был
   бы поставлен Христом с существами действительными, и чтобы Христос
   придавал простому олицетворению зла действительное и весьма важное
   участие в судьбах мира и человека?..

   А как ясно учил Господь о бытии злых духов, когда исцелял бесноватых.
   Никогда не высказывает Господь, что беснование есть болезнь
   естественная: везде виновниками ее Он признает бесов и изгоняет их
   (Мф.4:24, 16:9, 33:12, 22:15, 28:17, 18; Мк.1:34, 7:29–30; Лк.4:35,
   29:9, 42:11, 14). Особенно поразительным является исцеление Христом
   гадаринского бесноватого, который влачил свою жизнь не в человеческих
   жилищах, а в могильных пещерах среди гор; бился о камень, испускал
   вопли, так что наводил ужас на всех. Пробовали сковать его, но он с
   нечеловеческой силой ломал оковы, как хворост. Как тебе имя? – спросил
   Христос. Легион, – отвечал бесноватый (или, вернее, бесы его устами), –
   потому что нас много. Спрашивается, что это за болезнь, которою был
   одержим несчастный? «Эпилепсия, падучая болезнь, бешенство, вообще
   нервное расстройство», – ответили бы, не задумавшись, врачи нашего
   времени. Очень вероятно, что основанием беснования было, действительно,
   обыкновенное душевное и телесное расстройство. Чтобы играть на
   каком-нибудь инструменте, нужно, чтобы инструмент был настроен; точно
   также, чтобы злой дух мог распоряжаться человеком, нужно, чтобы душевно
   и телесно он был расстроен. А что эти несчастные, которых Евангелие
   называет бесноватыми, отличались от других больных, видно из того, что
   иудеи видели в исцелении их Иисусом Христом изгнание бесов (Мф.12:25).

   Продолжим рассказ о гадаринском бесноватом. Христос сжалился над ним и
   изгнал из несчастного легион бесов, которые просили у Спасителя
   дозволения войти в стадо свиное. Христос дозволил, и бесы тут же
   проявили свое губящее начало, сбросив стадо свиней с крутизны в море
   (Мф.8:28–32; ср. Мк.5:1–13). Кто же потопил свиней? Не бесноватый,
   который сидел у ног Христа, не болезнь беснования вошла в свиней.
   Очевидно, что это дело легиона бесов, которые были изгнаны.

   После столь ясного учения Христа, кажется, нет места никаким сомнениям
   касательно достоверности бытия злых духов. Однако, не все видят в
   словах Христа учение о действительном существовании злых духов, многие
   думают, что словам Христа нельзя придавать буквального смысла, потому
   что Он мог приспособляться к понятиям Своих современников.

   Такое мнение решительно не имеет никакой цены на следующих основаниях:
   1) Христос никогда не лгал, и не мог лгать, и постоянно боролся с
   предрассудками. По Своей любви к истине и людям, Господь не мог бы
   предостерегать последних и вносить в их души страх пред злобными и
   могущественными врагами рода человеческого, если бы этих врагов на
   самом деле не было; 2) Сам Спаситель смотрел на бесноватых, как на
   жилище демонов, а потому, когда беседовал с бесноватыми, то обращался с
   речью не к больному, а прямо к демонам, называя их духами нечистыми и
   повелевая им выйти из человека больного (Мк.1:25,5 и 8–9). Говорил
   Христос и о том, что делает изгнанный из человека бес: Когда нечистый
   дух выйдет из человека, то ходит по безводным местам, ища покоя и не
   находит; тогда говорит: возвращусь в дом мой, откуда я вышел. И, придя,
   находит его незанятым, выметенным и убранным (то есть свободным от
   добродетелей). Если найдет таким, тогда идет и берет с собою семь
   других духов, злейших себя, и, войдя, живут там; и бывает для человека
   того последнее хуже первого (Мф.12:43–45; Лк.11:24–26); 3) злые духи,
   находившиеся в людях, как существа отдельные от тех лиц, в которых
   обитали, устами бесноватых исповедовали Иисуса Христа Сыном Божиим,
   трепеща Его могущества и власти над ними, и этим невольно
   свидетельствуя, что они Им побеждены (Мф.8:29 Лк.4:33).

   Не сомневались в бытии дьявола и Святые Апостолы. Подобно Иисусу
   Христу, они учили о зловредной деятельности злых духов, о пагубном
   влиянии их на род человеческий. Говоря о Христе, что Он исцелял всех,
   одержимых дьяволом (Деян.10:38), Апостолы и сами, по примеру своего
   Божественного Учителя, исцеляли бесноватых (Деян.5:15:16, 8) и,
   проповедуя людям Христа, смотрели на переход из язычества в
   христианство как на переход от власти сатаны к Богу (Деян.26:18).

   По учению Апостолов, Христос воспринял нашу плоть и кровь для того,
   чтобы Своею смертью лишить власти имеющего державу смерти, то есть
   дьявола (Евр.2:14). Дьявол есть действительное лицо, иначе бы апостол
   Иуда не стал бы его изображать спорящим о теле Моисея с Архангелом
   Михаилом (Иуд.1:9). Апостолы учили, что демоны – духи разумные
   (Иак.3:15), но злые (Деян.19:13). Будучи многочисленны (Откр. 12, 4),
   они образуют свое царство, во главе которого стоит сатана
   (Рим.16:20:1Кор.4:5).

   Из этих мест Писаний Апостольских ясно, что дьявол есть лицо
   действительно существующее. Так эти места и поняли святые Отцы Церкви.
   Св. Игнатий Богоносец неоднократно в своих посланиях увещевает избегать
   коварства и ухищрений князя века сего и укрепляться против дьявольских
   козней кротостью, верою и любовью. Ангел, который по своему
   первородству был мудрее прочих, за свое преступление и ослушание стал
   демоном, а вместе с ним и те, которые подражали ему и увлекались его
   мечтами, составили полк демонов7. Дьявол, по учению св. Иринея
   Лионского, есть творение Божие, как и прочие Ангелы. Он сам был
   причиной своего отступничества8. По убеждению Тертуллиана, все, что
   оскорбляет Бога, должно быть приписано демонам и нечистым духам9.

   Признают бытие злых духов и все другие Отцы и учители Церкви. В своих
   творениях (что не раз будем видеть ниже) они рассуждают о природе злых
   духов, их первом грехе, их кознях против людей и проч. Особенно
   убедительно доказывается бытие злых духов историей святых подвижников,
   как это мы можем усматривать из их назидательных писаний. Всю свою
   жизнь подвижники вели жестокую брань с духами злобы. Нередко случалось,
   что демоны являлись им в чувственном виде. Отвоевываясь от демонов
   своею высокою нравственною жизнью, святые подвижники изгоняли бесов из
   других людей. На что смело указывали язычникам в доказательство
   истинности христианской веры. Во второй апологии Иустина Мученика
   читаем: «Иисус сделался человеком и родился, по воле Бога и Отца, ради
   верующих в Него людей и сокрушения демонов. Это и теперь мы можем
   узнать из того, что происходит перед нашими глазами, ибо многие из
   христиан исцеляли, и ныне еще исцеляют множество одержимых демонами,
   заклиная именем Иисуса Христа, Распятого при Понтии Пилате, между тем
   как они не были исцелены остальными заклинателями-гипнотизерами».
   «Большая часть из вас знает, – говорит Минуций Феликс, – что сами
   демоны приходят в сильный трепет от наших заклинательных слов: именем
   Единого Истинного Бога, и или тотчас оставляют тела одержимых ими, или
   постепенно удаляются, смотря по вере страждущего или по желанию
   исцеляющего»10. Тертуллиан пишет: «Что касается демонов, то мы не
   только не отвергаем их, но сражаемся с ними, преследуем их, изгоняем из
   тела человеческого, как это всякому известно. Приведите в судилище
   человека, о котором известно, что он одержим демоном, и пусть
   христианин, какой бы он ни был, прикажет демону говорить. Демон
   сознается, что он действительно демон, и что в иных случаях ложно
   выдает себя за Бога»11.

   Верование св. Церкви в бытие злых духов и их зловредное влияние самым
   убедительным образом выразилось в ее молитвах и молебных чинах. В своих
   молитвах св. Церковь настойчиво поучает верующих просить Бога об
   избавлении от злых демонов, лукавых, бесов, врагов бесплотных. «Избави
   мя, (Господи), настоящаго обстояния бесовскаго... Изми мя от уст
   пагубного змия, зияющаго пожрети мя и свести во ад жива» (Молитва 8-я
   на сон грядущим).

   «Да воскреснет Бог и расточатся врази его;.....да погибнут беси от лица
   любящих Бога и знаменующихся крестным знамением...» (Молитва Кресту);
   «(Господи), избави мя... дьявольского поспешения» (Молитва 3-я
   утренняя, св. Макария). «...спаси мя, яко Бог мой еси Ты и Создатель...
   Да не убо похитит мя сатана и похвалится, Слове, еже отторгнути мя от
   Твоея руки и ограды... Сподоби мя, Господи,., поработати Тебе без
   лености тощно, якоже поработах прежде сатане льстивому» (Молитва 8
   утренняя, св. Макария).

   Наставляет св. Церковь прибегать к Пресвятой Богородице с такой
   молитвой: «Избави мя огня вечнующаго, и червия же злаго, и тартара; да
   мя не явиши бесом радование, иже многим грехом повинника» (Молитва 7-я
   утренняя, Пресвятой Богородице). Научает молиться и ангелу Хранителю,
   дабы он не дал «места лукавому демону обладати мною, насильством
   смертнаго сего телесе», дабы возбранял демонам мучить нас (Молитва
   утренняя 9-я, к Ангелу Хранителю).

   На случай сильных вражеских прилогов Церковь предлагает «Правило
   избавления от злых помыслов». Здесь Церковь выражает верование, что
   только Единым Господом «дается всем, яже на дьявола и его воинства,
   крепость» (Молитва 1-я).

   В Чине св. Крещения, употребляющемся в Церкви и доныне, требуется от
   восприемников, чтобы они запрещаемого отреклись «от дьявола и всех дел
   его, и всея гордыни его». Возможность же существования бесноватых, как
   действительно одержимых злыми духами, Церковь признает тем, что имеет
   особый чин «о избавлении от духов нечистых». Это последование вместе с
   тем открывает нам и несомненную веру Церкви в силу имени Христа и
   данную Им пастырям Церкви «власть над нечистыми духами, чтобы изгонять
   их» (Мф.10:1).

   Итак, все убеждает нас в бытии злых духов: и предания народов, и
   здравый разум, освещаемый светом Божественного Откровениями опыт св.
   подвижников и, наконец, верование Церкви. Поэтому, как говорит о. Иоанн
   Кронштадтский, «упорное неверие в бытие злых духов есть настоящее
   беснование, ибо идет наперекор истине, наперекор Божественному
   Откровению12; отрицающий злого духа человек уже поглощен дьяволом
   (1Пет.5:8) и, сидя во тьме и сени смертной, не в состоянии зреть Солнце
   Правды.

Глава II. Происхождение злых духов, их первый грех и наказание

   Творение Богом мира невидимого. – Свойства Ангелов. – Падение некоторых
   из них по своей воле. – Время падения. – Первый грех злых духов. –
   Наказание за грех. – Вечность мучений злых духов. – доводы в пользу
   неизменности участи злых духов.

   По учению Православной Церкви, выраженному в пространном Катехизисе,
   «невидимое сотворено прежде видимого и Ангелы прежде человеков», то
   есть Ангелы сотворены прежде всего, когда, кроме Бога, ничего не
   существовало. Это видно из первых слов книги Бытия: В начале сотвори
   Бог небо и землю (Быт.1:1).

   Так как видимое нами небо сотворено после (Быт.1:6, 8, 14, 17), то в
   этих словах под небом нужно разуметь духов, которые в Святом Писании
   представляются населяющими небо (Кол.1:16) – вот почему Моисей не
   приписывает небу того нестроения, какое приписывает земле, которая была
   невидима и неустроена (Быт.1:2). Об этом можно заключить из слов Бога к
   Иову: Егда сотворены быша звезды, восхвалиша Мя гласом велиим вси
   Ангелы Мои (Иов.38:7); отсюда видно, что Ангелы существовали уже в
   четвертый день творения.

   Создатель Ангелов сотворил их по образу Своему – бестелесными, по
   естеству их – подобными некоторому духу и огню невещественному13, о чем
   царепророк Давид говорит: Творяй Ангелы Своя духи и слуги Своя пламень
   огненный (Пс.103:4), описывая горячность любви Ангелов к Богу, быстрых
   в служении Богу и людям, их стремление к горнему и то, что они не имеют
   вещества, подобного нашей плоти.

   Называя Ангелов существами бесплотными, Откровение учит, что Ангелы
   суть существа личные, имеющие разум (1Пет.1:12; Гал.1:8) и свободную
   волю (Лк.15:10). По уму своему Ангелы представляются образцом ведения
   (2Цар.14:20): они знают то, что человек не знает и не может знать
   (Мк.13:32), хотя их знание не простирается на тайны сердечные и на
   случайное будущее (2Пар.6:30; Ис.44:7). Но не все Ангелы устояли в
   данной им от Бога мудрости и святости: по произволению своему многие из
   них сделались злыми. На небе был между Ангелами Божиими один великий,
   по данной ему от Бога силе и власти, светозарный дух14, названный, по
   светозарности своей, Денницею. Он был одним из самых близко стоящих к
   Богу духов. Превознесенный выше всех духов, Денница задумал стать
   самостоятельным царем и сказал в сердце своем: Взойду на небо, выше
   звезд Божиих вознесу престол мой... взойду на высоты облачныя, буду
   подобен Всевышнему (Ис.14:13–14). И вот Господь низверг с светлого неба
   духа, омрачившего себя противлением Творцу, в ад, – в глубины
   преисподней (Ис.14:15). Так как Денница был начальником некоторых
   духов, то он и их возмутил против Владыки всякой твари и увлек их за
   собою. И, таким образом, светлые Ангелы стали духами злобы (Лк.7:21;
   Еф.6:11,12). Злыми, следовательно, Ангелы стали по своей воле, Господь
   наш Иисус Христос говорил иудеям, что дьявол – человекоубийца от начала
   и не устоял в истине (Ин.8:44). Если он не устоял в истине, то значит,
   был наставлен в ней и имел все силы и средства для того, чтобы
   отклонить от себя всякий соблазн. Согласно со словами Иисуса Христа,
   учили и Св. Апостолы, – Ангелы же, не соблюдшим своего начальства, но
   оставльшия свое жилище, на суд великого дне узами вечными под мраком
   соблюде, пишет апостол Иуда (Иуд.6). Под именем начальства здесь
   разумеется первоначальное состояние Ангелов, заключавшее в себе как
   внутренне совершенство разума и воли, так и внешние достоинства
   бестелесных духов. Ангелы могли сохранить свое первоначальное состояние
   (начальство) и удержать соответствовавшее этому состоянию жилище, но по
   собственному произволу не соблюли того и другого. Св. апостол Петр во
   2-ом послании говорит о падении Ангелов, что Бог аггелов согрешивших не
   пощаде (2Пет.2:4), значит, внушает ту мысль, что некоторые ангелы
   поступили вопреки Божией воле.

   Следуя словам Господа нашего Иисуса Христа и Его Апостолов,
   Православная Церковь всегда держалась той мысли, что Ангелы, хотя имели
   от создания своего совершенство разума и воли, но Бог не вложил в
   природу их безусловной необходимости всегда выбирать лишь одно доброе,
   так что они имели свободу выбора между добром и злом. Имея возможность
   уклонения к злу, некоторые употребили во зло свободу выбора и сделались
   злыми. Вот как учат об этом святые Отцы и учители Церкви. «Демон
   называется драконом, потому что восстал на Бога, вначале он был
   ангелом», – пишет св. Феофил Антиохийский, а св. Ириней Лионский
   говорит, что «дьявол был сам причиной своего отступничества»15. Ту же
   мысль подтверждает св. Антоний Великий: «Злые духи называются так не
   потому, что такими сотворены. Бог не сотворил ничего злаго – и они были
   сотворены добрыми» и св. Макарий Великий: «Все разумныя существа,
   разумею Ангелов, демонов и души, Создатель сотворил чистыми, а что
   некоторые из них совратились во зло, это произошло с ними от
   самопроизвола, потому что по собственной воле уклонились они от
   должнаго помысла»16. Особенно замечательно рассуждение об этом предмете
   св. Кирилла Иерусалимского: «Первый виновник греха и родоначальник зла
   – дьявол. Прежде дьявола никто не грешил. Согрешил же он не от природы,
   – по необходимости, ибо тогда не было бы греха. Напротив того, будучи
   создан благим, по собственному произволению он сделался дьяволом и от
   дел своих получил себе это имя. Он был Архангелом, но впоследствии
   назван дьяволом за клевету на Бога пред людьми; клеветал же он на Бога,
   чтобы совратить людей с пути истины. Быв добрым Божиим служителем, стал
   сатаною в полном значении этого имени, потому что сатана означает
   противника»17.

   О том, что дьявол пал по своему произволу, говорит и св. Василий
   Великий: «Демоны не по самой сущности своей получают в удел противление
   добру, но по собственному произволу, чрез отступление от добра
   уклонились в грех, то есть во зло. От блага не может произойти зла.
   Почему же лукав человек? По собственному произволению, поддаваясь
   учению и влиянию дьявола, клевещущего ему на Бога. Почему зол дьявол?
   Тоже по собственному своему произволению, ибо и он имел свободную волю,
   и ему была дана власть пребывать с Богом или удаляться от Него. Гавриил
   Архангел всегда предстоит Богу, сатана – ангел, совершенно ниспавший из
   собственного своего чина перваго соблюла в горних, а последняго
   низвергнула – свобода воли. Одного спасла любовь к Богу, а другого
   отвергло от Бога противление его к Богу». Итак, как говорит св.
   Григорий Нисский, «дьявол сам лишил себя радостной жизни».

   Считаем нужным привести еще характерное рассуждение о падении дьявола
   св. Иоанна Дамаскина: «Из ангельских сил надземнаго чина начальник,
   которому Бог поручил охранение земли, не был создан злым по естеству,
   но был благ и создан для блага, и не имел в себе от Создателя ни
   малейшего следа зла, но он не вынес озарения и чести, которую даровал
   ему Создатель, и по свободному произволению обратился от естественного,
   к противоестественному и вознесся против Бога – Творца своего. Восхотев
   восстать против Него, первый отступил от блага и впал во зло. Зло есть
   ничто иное, как лишение добра, как и тьма есть лишение света. Благо же
   есть – духовный свет, как зло есть духовная тьма. Будучи создан от
   Творца светом и быв благим, он по свободной воле сделался тьмою. Им
   отторгнуто, ему последовало, с ним ниспало бесчисленное множество
   подчиненных ему ангелов; таким образом, они сделались злыми по
   произволению, самовольно уклонившись от блага ко злу, по причине
   свободной воли, полученной им от Творца»18.

   Итак, из приведенных слов св. Отцов Церкви ясно, что дьявол, будучи
   создан добрым, по своей воле стал злым. Теперь естественно спросить:
   когда пал дьявол? Падение ангелов было не в продолжении шести дней
   творения, ибо, по совершении творения, по свидетельству книги Бытия
   «виде Бог, яко вся, елика сотвори, добро зело» (Быт.1:31). Если же в
   продолжении шести дней созданные твари были хороши, то нельзя думать,
   чтобы Ангелы в первые шесть дней лишились первобытного блаженства. Но
   падение ангелов предшествовало падению человека, ибо, если бы ангелы
   устояли в истине, то не было бы искусителя, который бы привел их к
   нарушению заповеди Божией. В чем состоял первоначальный грех ангелов? В
   Священном Писании нет вполне ясного учения об этом, но с вероятностью
   можно заключить, что первоначальным грехом падших ангелов была
   гордость, и что один из ангелов, более совершенный, слишком возмечтал о
   своем совершенстве и склонил к тому подчиненных духов примером или
   убеждением. Это видно, прежде всего, из искушения прародителей, ибо
   искуситель внушил им желание лучшего совершенства, чем образ Божий,
   который они доселе имели. По сему вероятно, что и сам дьявол сделал тот
   же грех, к которому соблазнил человека.

   Завистью дьявола вошла в мир смерть, – говорит Соломон (Прем.2:24).
   Иисус Христос сказал: Дьявол не устоял в истине... и есть отец лжи
   (Ин.8:41). Не устоял в истине, то есть не сохранил истинных
   представлений о своих действительных отношениях к Богу. Явилась в нем
   ложь, то есть ложное представление о своем собственном совершенстве и
   могуществе. Преувеличенное понятие о себе и привело его к мысли о
   возможности стать равным Всевышнему (Ис.14:13–14), сделаться
   независимым от Него (как часто мы видим из истории, что полководцы,
   будучи возвеличены царями, стараются занять их место).

   Что дьявол пал вследствие гордости, это видно из одного места послания
   св. апостола Павла к Тимофею. Дав закон, по которому епископ не должен
   быть из новообращенных, апостол Павел объясняет, почему он дал такой
   закон: «Чтобы не возгордился и не подпал осуждению с дьяволом»
   (1Тим.3:6). Одинаковому наказанию должно предшествовать одинаковое
   преступление. Если апостол Павел говорит, что за гордость можно
   подвергнуться тому же осуждению, какому подпал дьявол, то значит,
   Апостол признает грехом дьявола гордость. Что начальный грех падших
   духов есть гордость, видно из приведенного уже места послания св.
   апостола Иуды о несоблюдших своего начальства ангелах (Иуд.6). Дьявол
   не сохранил своего достоинства ангельского, причем несохранение сего
   достоинства было несомненно, иначе оно не было бы наказано. В дьяволе
   выразилось неповиновение воле Божией, а в основе этого неповиновения
   могла лежать одна гордость, ибо Денница имел все, что можно было иметь
   сотворенному духу.

   Что гордость была причиной падения дьявола, можно заключить из безумной
   надменности дьявола, с какой он сказал Самому Сыну Божию, показав Ему
   вся царствия вселенная:... Тебе дам и власть сию всю и славу их, яко
   мне предана есть и ему же аще хощу, дам ю (Лк.4:5–6). Сначала согрешил
   дьявол, – говорит св. Иоанн Богослов (1Ин.3:8), и Премудрый сын Сираха
   свидетельствует, что Начало греха – гордость (Сир.10:15). Такое решение
   вопроса о грехе дьявола всегда было господствующим и самым
   распространенным в Церкви. «Зависть омрачила и Денницу, – говорит св.
   Григорий Богослов, – падшаго от превозношения. Почувствовав себя
   богоподобным, он вообразил себя Богом и задумал овладеть людьми, что он
   и исполнил, низринув Адама из рая посредством жены, которую он уверил,
   что плод от древа познания добра и зла запрещен на время, чтобы люди не
   стали богами»19. Св. Василий Великий говорит: «Для дьявола была
   несносна наша беспечальная жизнь в раю; завистью к ней он приведен во
   вражду с нами; ибо как сам, – низринутый из ангелов, – он не мог
   равнодушно смотреть, как земнородный чрез преуспеяние возвышается до
   ангельского достоинства, потеряннаго им»20. И в другом месте тот же св.
   Отец говорит: «Первый грех есть досаждение и гордыня, потому что
   дьявол, сделавшись досадителем от пресыщения дарованными ему благами,
   отступил от Бога и отторгнул с собою сопротивныя же силы, говоря:
   Взойду на небо, выше звезд Божиих вознесу престол мой... и буду подобен
   Вышнему (Ис.14:13–14). Кто возгордится, подпадет осуждению с дьяволом
   (1Тим.3:6), то есть осужден будет вместе с зиждителем гордыни, ибо и
   Бог гордым противится, смиренным же дает благодать» (1Пет.5:5).

   Объясняя Исаии 10-й главы 14 стих, св. Василий Великий говорит, что
   пророческое слово разумеет князя века сего. Рука моя захватила
   богатство народа, как гнезда, и как забирают оставленные в них яйца,
   так я забрал всю землю, – эти слова приличны горделивому, вознесшему
   выю свою против Вседержителя, непокорному и отступнику, который в грехе
   своего отступничества увлек последователей. Гордыня его не против
   людей, но против Бога». У св. Григория Богослова читаем: «Первейший из
   небесных светов, про гордости своей, утратив свет и славу, преследует
   всегдашнею ненавистью род человеческий», – и еще: «Дьявол за
   превозношение низвергнут своего небеснаго круга, но ниспал он не один.
   И поелику погубила его дерзость, то увлек в падение многих, увлек – из
   зависти к Богомудрому сонму Царящаго в горних, чтобы царствовать над
   многими».

   Св. Иоанн Дамаскин говорит: «Человек побежден завистью дьявола, ибо
   завистливый ненавистник добра – дьявол, за превозношение сверженный
   долу, не мог стерпеть, чтобы мы сподобились горних благ. Посему
   уловляет несчастного человека надеждою стать Богом; возведя его на
   высоту собственнаго превозношения, повергает его в бездну падения»21

   Татиан говорит: «Демоны в безумии увлеклись гордостью и, возмутившись,
   покусились восхитить себе Божество»22.

   Грех падших ангелов был чрезвычайно важен, потому что им оскорблен был
   Бог – Существо Высочайшее и Совершеннейшее, Творец Ангелов, сотворивший
   их единственно по Своей бесконечной благости; притом, падшие ангелы
   имели все средства отклонить от себя зло, так как ум их сиял особенным
   светом, а воля была более удобопреклонена к добру, нежели к злу. Грех
   падших духов усугублялся еще и тем, что они согрешили с полным
   сознанием и свободою, так как ничто отвне не побудило их к этому. И вот
   за этот грех «тьма и смерть и немощь определены князю мира сего,
   мироправителям тьмы, духам злобы и всякой силе, враждебной Божию
   естеству», – говорит св. Василий Великий. Св. Григорий Богослов
   говорит: «Из ангелов тот, который дерзнул произвести возмущение и выше
   своего достоинства вознес выю против Господа Вседержителя или, по
   пророческому слову, замыслили о престоле выше облак (Ис.14:13–14);
   понес наказание, достойное самомнению, осужден вместо света быть тьмою,
   сам сделавшись тьмою»23. В чем заключается наказание, понесенное злыми
   духами за грех, свидетельствует Св. Писание. Злые духи находятся в
   состоянии мучительного томления, в силу которого, не находя покоя, ищут
   себе развлечения в пагубной деятельности (Мф.8:29). Постоянный страх
   преследует (Иак.2:19) злых духов, ибо они знают, что пленицами мрака
   быв связаны, блюдутся на суд и мучение (2Пет.2:4), что их ожидает огонь
   вечный, в котором они будут мучены во веки веков (Откр.20:10).

   Такое отлучение злых духов от Бога будет вечно, ибо Сам Спаситель
   говорит, что дьяволу и аггелам его уготован огонь вечный. Идите от
   Мене, проклятии, – скажет праведный Судия на Страшном Суде грешникам, –
   в огонь вечный, уготованный дьяволу и аггелам его. И идут сии в муку
   вечную, праведницы же в живот вечный (Мф.25:41, 46). Из самого
   повторения слова «вечный» как о праведниках так и о грешниках,
   явствует, что здесь означается нескончаемость мучений, ибо как вечна
   жизнь, в которую вступят праведные, так вечно и наказание, которому
   подвергнутся демоны и нечестивые. Св. апостол Иуда в 6-м стихе своего
   послания утверждает, что Ангелы, не соблюдшие своего начальства, но
   оставившие свое жилище, соблюдаются под мраком вечными узами. А кто
   содержится в вечных узах, тому нет никакой надежды на прощение. А св.
   Тайнозритель Иоанн видел, как сатана, прельщавший народы, ввержен был в
   озеро огненное и серное, где лжепророк и будет мучиться день и ночь
   (Откр.20:10) во веки веков.

   Несмотря на столь ясное учение. Св. Писания о бесконечности мучений
   злых духов, некоторые отрицают его как противоречащее здравому разуму
   (например, Ориген, Анабаптисты).

   Говорят: «Как согласить вечное наказание злых духов с благостию
   Божьею»? На это отвечаем: «Бог, действительно, бесконечно Благ, но в то
   же время бесконечно Правосуден и бесконечно Свят». Грех злых духов был
   первый грех и ими самими измышленный, грех не по немощи телесной, а
   грех бесплотных и совершеннейших духов, и потому наказание за него
   должно быть особенно страшное24. С другой стороны, долговременным и
   упорным пребыванием во зле дьяволы как бы закоснели во грехе, так что
   для них оказывается невозможным исправление. Злые духи не могут прийти
   к мысли о раскаянии, и это потому, что они пали по сознательному
   влечению ко злу, по обдуманному определению собственной воли; пали
   дерзким восстанием против Самого Бога, восстанием упорным и
   ожесточенным»25. Если бы раскаялись они, могли бы получить милость, но
   они неизменно злы», – говорит св. Иустин Философ26. Ту же мысль
   выражает и свят. Димитрий Ростовский: «Отпадшие духи в толикое
   ожесточение вложишася, яко никогда невозможно прийти им в покаяние»27.
   Невозможно изменение участи падших духов еще и потому, что для
   избавления их от мук нет Ходатая. Есть Ходатай только для людей, иже
   всем человеком хощет спастися и в разум истины прийти. Един бо есть
   Бог, и Един Ходатай Бога и человеков, человек Христос Иисус
   (1Тим.2:4–5), – ибо Христос воспринял в Единство Божеской Ипостаси не
   естество ангелов, а естество человеческое: Не от Ангел бо когда
   приемлет, но от Семене Авраамова приемлет (Евр.2:16).

Глава III. Темное царство злых духов

   Различие между демонами по силе злобы и со стороны отношений между
   собой. – Природа демонов. – Ум и воля их. – Число отпавших от Бога
   духов. – Местопребывание злых духов и главы их.

   Хотя падшие духи и связаны вечными узами и блюдутся на суд великого дня
   (Иуд.6)но гордость заставила их образовать какое-то свое темное
   царство, в котором находятся различные чины и степени, начальства и
   подчиненные. О царстве злых духов ясно говорит Иисус Христос: Аще
   сатана сатану изгонит, на ся разделился есть: како убо станет царство
   его? (Мф.12:26). Что не все падшие духи равны между собой и что у них
   есть различие и соподчинение, об этом говорит Иисус Христос: Если
   нечистый дух найдет место в человеке, из которого он был изгнан,
   незанятым то возвращается назад, причем приводит с собою еще семь
   бесов, злейших себя (Лк.11:26). Есть, значит, у них различие по силе
   злобы. В слове Божием твердо установлено также и различие их со стороны
   внешних отношений, есть у них начальники и подчиненные.

   Падшие духи в Св. Писании именуются то духами злыми (Лк.7:21), то
   духами нечистыми (Мф.10:1), то духами злобы (Еф.1:12), то бесами или
   демонами (Втор.32:27; Лк.8:30, 33, 35; Откр.9:20), то духами
   обольстителями (1Тим.4:1). Апостол Петр называет их ангелами
   согрешившими (2Пет.2:4), а апостол Иуда – не сохранившими своего
   достоинства (Иуд.6), но везде Слово Божие различает главного из них,
   или предводителя. Его оно называет дьяволом или клеветником (Мф.13:39),
   сатаною или противником (Мф.12:26), искусителем (Мф.4:13), велиаром или
   владыкою пустоты (2Кор.6:15), вельзевулом или начальником нечистых
   (Лк.11:15), лукавым (Мф.13:38; Еф.6:16), князем мира сего (Ин.14:30),
   человекоубийцею от начала (Ин.8:44), лжецом и отцом лжи (Ин.8:44),
   князем бесовским (Мф.9:34), обольщающим всю вселенную (Откр.12:9),
   драконом и древним змием (Откр.20:2), властью тьмы (Кол.1:13); всех же
   прочих демонов, по отношению к главному, называют ангелами дьявола
   (Мф.25:41), служителями и ангелами сатаны (2Кор.11:15). Св. ап. Павел
   различает между злыми духами – начала, власти и миродержителей тьмы
   века сего (Кол.2:15; Еф.6:12), то есть называет их, между прочим, теми
   самыми словами, которыми обозначаются разные степени мира ангельского
   (Кол.1:16). Ясно отсюда, что злые духи сохранили отношения между собой
   в той градации и в том виде, в каком были эти отношения до падения, но
   только теперь их деятельность приняла другое направление – злобное.
   Прежде между ними различие устанавливалось по степени преуспеяния
   каждого в добре, теперь же оно основывается на степени преуспеяния
   каждого во зле...

   «Разность злых духов, – говорит преподобный Иоанн Кассиан, – зависит от
   разности совершенств, которые получили они при сотворении, и от
   разности успехов во зле. Причина разности открывается та что эти
   различия чинов, которые злые власти имеют подобно святым небесным
   силам, они и ныне удерживают или от степени прежнего чина, в котором
   всякая власть сотворена, или они сохранили между собою эти степени и
   названия чинов с противной стороны – от степени своей злости, в которой
   каждая власть возросла делая зло».

   Если же злые духи сохранили те же степени, которые они имели до
   падения, то отсюда естественно предполагать, что они имеют в существе
   такую же природу, как и Ангелы добрые. Действительно священное Писание
   называет их духами (Мф.8:16), чуждыми вещественности и плотности
   (Мф.6:12). Впрочем, св. Отцы и учители Церкви понимают бестелесность
   Ангелов, а следовательно, и злых духов в смысле ограниченном, – именно,
   что они бестелесны только по сравнению с нами, облеченными в грубую
   плоть. Св. Иоанн Дамаскин говорит: «Бестелесным и невещественным
   называется Ангел по сравнению с нами, ибо все, в сравнении с Богом,
   Единым Несравненным, оказывается грубым и вещественным. Одно только
   Божество в строгом смысле невещественно. Они – невидимы. Впрочем, и сие
   свойство понимается ограниченно: Ангел, душа, демон, хотя и не имеют
   грубости телесной, но также имеют вид и ограниченность, свойственные
   природе своей. Божеское Существо неописанно, совершенно безвидно,
   необразно и неограниченно»28.

   Итак, злые духи имеют в природе своей некоторую вещественность, а по
   наружному виду – подобны человеку. По такому сходству с человеком
   Господь назвал дьявола человеком (Мф.13:28). Св. Пахомий Великий,
   например, видел беса во образе прекрасной жены, идущей в обитель с
   множеством слуг29. Св. Писание приписывает падшим духам немоту и
   глухоту. Сам Господь Иисус Христос назвал демона глухим и немым. Душе
   немый и глухий, – сказал Господь, – Аз ти повелеваю: изыди из него
   (Мк.9:25), и глухой дух, не слышавший голоса св. Апостолов и не
   подчинившийся их приказанию, немедленно вышел из больного. Повествуя о
   другом исцелении бесноватого, Евангелие говорит, что этот бес был нем
   (Лк.11:14). Правда, бесы по попущению Божию, могут принимать и другие
   виды кроме человеческого для смущения верующих. Так, на соблазн и
   обольщение св. Илариона дьявол во время молитвы его являлся то в виде
   волка, то в виде лисицы30. Злоба и падение демонов отразились и на их
   наружном виде. Сохранив естественный образ, они исказили его чертами
   страшного зверства, вот почему Псалмопевец вопиет: «Не предаждь зверем
   душу, исповедующуюся Тебе» (Пс.73:19); вот почему праведный Иов видел
   дьявола страшным чудовищем (Иов.39:40,41).

   Как подобные человеку, демоны могут плакать. Так, например, плакали они
   о том, что Макарий избег рук их и вступил в небесное жилище31.

   Будучи обложены тончайшею, но все-таки подобной человеческой, плотью,
   демоны могут чувствовать удары. Вот что читаем в житии св. Андрея,
   Христа ради юродивого: однажды к св. Андрею, находившемуся в церкви св.
   Анастасии в Константинополе, пришел ночью один из начальников демонов в
   сопровождении многих других темных духов. Дьявол имел в руке топор и
   все демоны вооружены были разным оружием. Они кинулись на святого,
   чтобы убить его, а святой возопил к Богу о помощи. Раздался гром и
   явилось многочисленное собрание людей, одетых в белые одежды, а за ними
   пришел благообразный старец. Лицо его было светлее солнца, и множество
   слуг последовали ему. Он сказал им: «Затворите двери, чтобы никто не
   убежал, и переловите эфиопов». Повеление было сейчас исполнено. При
   этом Андрей услышал, что один из демонов говорил другому: «Горе нам! Мы
   обманулись: Иоанн жестоко будет мучить нас». Иоанн повелел белоризцам,
   пришедшим с ним, снять железную цепь с шеи Андрея. Иоанн, взяв цепь и
   сложив ее втрое, стал в дверях церкви и приказал приводить демонов по
   одному. Привели первого демона, растянули его на земле, и Иоанн дал ему
   цепью сто ударов. Демон вопиял подобно человеку: «Помилуй меня!» Такому
   наказанию подверглись все демоны один за другим. После этого Иоанн
   сказал им: «Подите покажитесь отцу вашему – сатане: как покажется ему
   сделанное вам?» Демоны исчезли, белоризцы также удалились. Благолепный
   старец, подойдя к Андрею, объявил, что он Иоанн Богослов, и что ему
   поручено попечение об Андрее.

   Имея некоторую телесность, демоны, как и Ангелы добрые, не вездесущи,
   но способность к быстрому передвижению есть и у них. Так, Господь Иисус
   Христос сказал о странствовании демона, выгнанного из тела человека,
   следующее: Когда нечистый дух выйдет из человека, то проходит по
   безводным местам, ища покоя, и не обретает его. Тогда говорит:
   возвращусь в дом мой, из которого я вышел; и пришедши, находит его
   пустым, выметенным и убранным. Тогда идет и берет с собой семь других
   духов, злейших себя и, вшедши, живут там (Мф.12:43–45). В книге Иова
   повествуется, что сатана, представ пред Господом в сонме Ангелов, на
   вопрос Господа, откуда он пришел, отвечал: Обшед землю и, прошед
   поднебесную, се есмь (Иов.1:7).

   Когда Господь постился в пустыне, к Нему приступил дьявол и переносил
   Господа с места на место: сперва взял его во святый град и поставил на
   кровле храма, потом взял Его на очень высокую гору. Очевидно, что
   упоминаемые быстрые перемещения совершал дьявол с Господом подобно
   тому, как переместил Ангел диакона Филиппа с Газской дороги в Азот.
   Падшим ангелам Св. Писание приписывает ум и волю (2Кор.2:11,
   2Тим.2:26). Знают злые ангелы Бога, впрочем, так, что знание это
   внушает им страх. «Ты веруеши, яко Бог Един есть; добре твориши: и бесы
   веруют и трепещут», – пишет св. апостол Иаков (Иак.2:19). Христа
   Спасителя нередко злые духи исповедовали Сыном Божиим (Мф.8:29;
   Мк.1:24:3,11).

   Знают злые ангелы, конечно, и самих себя, потому что, если дух человека
   знает, что в человеке (1Кор.2:2), то, конечно, то же должно сказать о
   злых духах. Известно злым духам и состояние нынешнего мира, как об этом
   говорится в книге Иова. Дьявол, обойдя всю землю и наблюдая за всеми
   людьми, сказал об этом Господу, и Господь не опроверг его слов, как
   ложных (Иов.1:4). Знают падшие духи и нечто будущее, которое происходит
   от определенных и неизменяющихся причин. Будущее – случайное им
   известно из Откровения Божия (3Цар.22:22), а также из наблюдения над
   характером людей.

   Однажды демон явился св. Андрею и произнес предсказание о нравственном
   расстройстве христиан в последние времена. «В те времена, говорил
   демон, человеки будут злее меня, и малые дети превзойдут стариков
   лукавством. Тогда я начну почивать. Тогда я не буду учить человеков
   ничему, они сами будут исполнять волю мою». Святый Андрей спросил: «Как
   это ты знаешь? Ведь демон ничего не знает по предведению». На это демон
   отвечал: «Умнейший отец наш – сатана, пребывая во аде, гадательствует о
   всем посредством волхвования и передает нам»32

   Но имея ум, злые духи настолько исказили его, что вместо основного
   качества всякого ума – стремления к истине, главною чертою их ума
   является ненависть к истине, по какой причине дьявол называется в
   Евангелии – отцом лжи (Ин.8:44), а в Апокалипсисе – клеветником
   (Откр.12:9).

   Воля демонов, закосневшая во зле, конечно, теперь может направлять их
   деятельность к одному злу, но и демоны имеют некоторую свободу, потому
   что могут из многих зол выбирать одно. Вместо любви существо дьявола
   исполнилось непримиримою к Богу и Его творениям враждой, ненавистью и
   завистью. В нем, по словам св. Иоанна Златоуста, «мы имеем врага
   постоянного, имеющего к нам непримиримую ненависть»33, поэтому св.
   апостол Павел облекает христиан во всеоружие для борьбы с дьяволом
   (Еф.6:12–17).

   Что касается числа отпавших от Бога и подчинившихся князю тьмы духов,
   то Св. Писание говорит, что оно весьма велико. Спаситель называет
   общество злых духов целым царством (Мф.12:26; Лк.11:18). В земле
   Гадаринской Иисус Христос изгнал из одного человека целый легион бесов
   (Мк.5:9; Лк.8:30). Если в одном человеке было их множество, то общее
   количество их надо полагать неисчислимым.

   Св. Иоанн Дамаскин говорит, что «дьяволом отторгнуто, ему последовало и
   с ним ниспало бесчисленное множество ангелов»34. По словам
   Апокалипсиса, хвост дракона увлек с неба третью часть звезд (12:4), из
   чего можно заключить, что сатана увлек за собою третью часть
   небожителей, – следовательно, Ангелов добрых больше, чем демонов.

   Духи имеют местопребывание соответственно своему естеству. Доколе
   дьявол был светлым ангелом, он обитал на небе (Мф.24:1). На небе
   совершилось несчастное превращение его из света в тьму; его пример
   увлек и много других ангелов (Еф.6:12). Вследствие этого превращения, –
   Михаил Архистратиг и Ангелы, пребывшие верными Богу, брань сотвориша со
   змием, и змий брасяи ангели его. И не возмогоша, и места не обретеся им
   ктому на небеси... и вложен бысть (дьявол) на землю, и аггелы его с ним
   низвержени быша (Откр.12:7–9). Местопребыванием дьявола сделалась та
   голубая бездна, которая отделяет Церковь Воинствующую от Церкви
   Торжествующей и которая, на языке общеупотребительном, называется
   воздухом. Справедливость этой мысли явствует из Священного Писания.
   Так, в книге Иова дьявол сам свидетельствует, что он обошел всю землю и
   протек поднебесную (Иов. 1:7:2, 2). Пребывание падших духов в воздухе
   указывается и следующими словами св. апостола Павла: Несть наша брань к
   плоти и крови, но к началом и ко властем, к миродержателем тьмы века
   сего, к духовом злобы поднебесным (Еф.6:12). Собрание этих духов
   апостол Павел называет «властию воздушною», а главного из демонов,
   собственно дьявола – князем власти воздушной, духом, действующим в
   сынах противления (Еф.2:2). Вот как разъясняет это место св. Афанасий
   Великий: «Дьявол – враг нашего рода, ниспавши с небес, блуждает в
   пространстве этого нижняго воздуха, где, начальствуя над другими
   демонами, как над соделавшимися непокорством и гордостию подобными ему,
   при содействии их обольщает человеков привидениями и старается
   воспрепятствовать тем, которые стремятся горе, о чем Апостол говорит:
   по князю власти воздушной, духа, имев ныне действует в сынех
   противления (Еф.2:2)35.

   О месте пребывания злых духов говорит св. Василий Великий: «Место
   начальствования дьявола в воздухе, как говорит Апостол: Вы некогда жили
   по обычаю мира сего, по воле князя, господствующего в воздухе духа,
   действующего ныне в сынах противления (Еф.2:2). И называется дьявол
   князем мира сего потому, что начальство его в странах надземных. Так и
   Господь говорит: Ныне суд миру сему, – ныне князь мира сего будет
   изгнан вон (Ин.12:31)... Когда говорится о воинстве дьявола, что это
   «духи злобы поднебесной» (Мф.6:12), то не надо забывать, что Писание
   обычно называет небом воздух, например, говоря: птицы небесные
   (Мф.6:26). В толковании на Пс. 41-й св. Иоанн Златоуст говорит:
   «Сколько демонов носится в этом воздухе? Сколько противных властей?
   Если б только позволил им Бог показать нам их страшный и отвратительный
   образ, то мы подверглись бы умопомешательству»36. Св. Григорий Богослов
   называет сатану надземным царем37 и этим выражает ту мысль, что царство
   дьявола над землею помещается, то есть в воздухе. А св. Антоний Великий
   прямо говорит, что «демоны носятся в воздухе»38. Если злые духи
   наполняют воздух, то отсюда ясно, что они со всех сторон окружают нас.
   Вот как об этом говорит Преосвященный Феофан Затворник: «Обыкновенный
   образ перевода и понимания слова «поднебесный» означает, что духи
   витают в воздухе и как воздух обнимает нас повсюду, так повсюду
   окружают нас и духи злобы и непрестанно приступают к нам, как комары в
   сыром месте»39. Носясь в голубой бездне, называемой воздухом, бесы
   нисходят и на землю, что ясно видно из Евангелия, которое повествует о
   различных действиях демонов на земле. Демоны могут входить в человека
   (Лк.8:29) и в животных (Лк.8:33). Демоны живут и в воде, по учению
   Православной Церкви, которая ежегодно, в день Богоявления Господня, в
   своих «молитвах на освящение воды просит Господа Бога об очищении воды
   от демона.

   Для полноты сведений о местопребывании злых духов нам нужно сказать,
   что в настоящее время местопребыванием для дьявола, главы падших
   ангелов, служит ад, преисподняя. Предвозвестил это жилище падшему
   архангелу св. пророк Исайя: Во ад снидеши (Ис.14:15). Совершилось
   предсказание над князем воздушной власти силою и властию Спасителя
   человеков – Богочеловека. Спаситель есть тот великий Ангел-Бог, имеющий
   ключ бездны, Который сошел с неба и, вочеловечившись, употребил
   человеческую плоть Свою – это великое уже (веревку), распростерши ее на
   кресте, для связания змия, змия древнего, ибо есть дьявол и сатана.
   Связал Господь сатану на все пространство времени между двумя
   пришествиями Своими, и в бездну затворил его, и заключи его, и
   запечатле над ним. Будучи заключен и запечатлен в вещественной темнице,
   дьявол по необходимости должен иметь вещественное естество, иначе
   никакая вещественная темница не могла бы удержать его. Пред Вторым
   пришествием Господа разрешен будет сатана от темницы своея и изыдет
   прельстити языки, сущия на четырех углах земли (Откр. 20:1 сравнить
   Откр. 1:18)40

Глава IV. Несомненность влияния злых духов на людей

   Зло как насущная потребность демонов. – Дьявол – внушитель
   идолопоклонства. – Мнения св. Отцов Церкви о присутствии демонов в
   идолах. – Деятельность дьявола к уничтожению царства Христова на земле.
   – Сила влияния дьявола на людей. – О бесноватых нашего времени.

   По ниспадении злых духов с неба в область поднебесную, или воздушную
   (Еф.2:2; 6,12), для них стал вовсе недоступен мир небожителей, и потому
   все их злостное внимание исключительно устремлено на близкую к ним
   землю, с тем, чтобы здесь между людьми сеять, взращать и утверждать
   зло. Зло, таким образом, составляет насущную потребность дьявола,
   который ни о чем не мыслит, кроме зла, ничего не желает, кроме зла, ни
   в чем не находит успокоения или наслаждения, кроме злой деятельности.
   Царство добра, как Царство Божие, ненавистно ему, поэтому-то он и
   старается через подвластных ему людей или духов всячески ставить
   преграды к распространению понятия добра; старается о разрушении
   Царствия Божия на земле (2Кор.4:4). По словам Самого Господа, дьявол
   враг Его: ибо на том поле, где Господь посеял пшеницу дьявол посеял
   плевелы (Мф.13:24–25).

   Во вражде к Богу, дьявол отторгнул от Него людей еще в раю, и случилось
   то, что «человек, – как говорит Григорий Богослов, – созданный для
   славы Божией, завистью дьявола чрез вкушение греха, к несчастию своему,
   удалился от Бога. Удалив людей от Бога, дьявол направлял все свои
   старания к тому, чтобы удерживать людей в своей власти, а для сего
   всегда старался отвращать сердца людей от Бога. Если же у людей было
   стремление возвратиться к Богу, то этим стремлениям дьявол всячески
   препятствовал и, таким образом, удерживал людей в своей власти. Для
   привлечения людей под свою власть дьявол пользовался их неверно
   направленным стремлением найти Бога и обманул их, согласно своему
   желанию; водя их как слепцов, ищущих пути, рассеял их по разным
   стремнинам и низринул в бездну смерти и погибели»41. Этой бездной до
   появления христианства было идолопоклонство. Язычники, принося жертвы,
   приносят их бесам, а не Богу (1Кор.10:20), – пишет св. апостол Павел.
   Справедливость этих слов апостола Павла подтверждает история. В
   повествовании о страданиях св. великомученика Георгия Победоносца
   рассказывается, что после многих мучений св. Георгия царь Диоклетиан,
   между прочим, сказал ему: «Если захочешь покориться мне, все те муки,
   которые ты перенес, я заглажу многими почестями». Святой сказал: «Если
   позволишь, царь, пойдем в храм и посмотрим на богов, почитаемых вами».
   Царь с радостью пошел в храм Аполлона со всею своею свитою и народом,
   ведя с собой и св. Георгия.

   Когда взошли в храм и приготовили жертву, наступила глубокая тишина:
   все смотрели на мученика, ожидая, что он принесет жертву богам. А
   святой, подойдя к идолу Аполлону и, подняв к нему свою руку, спросил
   его, бездушного, как бы живого: «Ты ли это хочешь принять от меня
   жертву, как Бог?» Сказав это, святой осенил идола крестным знамением.
   Бес же, живший в сем идоле, отвечал: «Нет, я не бог. Один только есть
   Бог, Которого проповедуешь ты, а мы из ангелов, служащих Ему, сделались
   отступниками и, одержимые завистью, прельщаем людей». Святой снова
   сказал ему: «Как же ты смеешь пребывать здесь, когда пришел я,
   служитель истины?» После этих слов некоторый плачевный голос исходил от
   идолов, и потом они вдруг все упали и разбились42.

   Св. Афанасий Великий свидетельствует, что демоны вводили в заблуждение
   умы человеков различными привидениями, пребывая в источниках и реках,
   древах или камнях, и невежественных смертных устрашали призраками»43.

   А о том, как относятся демоны к приносимым им жертвам, говорит св.
   Иоанн Златоуст в «Слове о Вавиле» (против Иулиана и язычников). Поведав
   обстоятельства, давшие повод к построению капища Аполлону в Дафне,
   предместье Антиохийском, Златоуст говорит, что дьявол, воспользовавшись
   баснословным преданием, поместил в капище демона для обольщения и
   погубления людей. Демон, присутствуя при идоле, давал провещания,
   которыми поддерживались заблуждения язычников. В Дафну были перенесены
   мощи священномученика Вавилы, и демон сперва умолк, а потом и вовсе
   удалился из капища. «Таков обычай у демонов, – присовокупляет св. Отец,
   – когда воздают им человеки Божеское поклонение вонею и дымом крови,
   тогда они, подобно кровожадным и ненасытным псам, пребывают в тех
   местах для питания и наслаждения. Когда же никто не приносит им таких
   жертв, тогда они пропадают как бы от голода. Доколе приносятся
   жертвоприношения, доколе совершаются скверные тайнодействия, дотоле
   демоны присутствуют и увеселяются»44. А каким образом духи злобы
   (Еф.6:12) могут питаться приносимыми идолам жертвами, изъясняет св.
   Василий Великий: «Демоны, как преданные сластолюбию и страстям, в
   значительной степени наслаждаются и питаются жертвами. В то время, как
   сжигаются жертвы, кровь превращается через горение в испарения и,
   разложившись, таким образом, на тонкие части, переходит в состояние,
   свойственное естеству демонов. Всеконечно, они питаются испарениями, не
   так, чтобы они их ели или наполняли ими чрево, но подобно некоторым
   животным, устрицам и прочим этого рода, которые принимают пищу всем
   существом своим. По этой причине демоны с жадностью пожирают газы,
   происходящие от горения жертв, и втягивают в себя дым курящегося
   ладана»45.

   Объясняя 11 – и ст. 10 гл. Пророка Исаии, тот же св. Отец говорит:
   «Возрыдайте, изваянная в Иерусалиме и в Самарии; якоже бо сотворих
   Самарию и рукотворенным ея, тако сотворю Иерусалиму и кумиром его
   (Ис.10:11). Каким образом восплачут изваяния, сделанные из дерева,
   камня или другого какого-нибудь вещества и получившие от художника
   образ и вид человеков или бессловесных, животных, четвероногих, или
   птиц, или пресмыкающихся, каковы были статуи и изваяния египтян?..
   Совершается это так: обрубкам дерева, которым руками человеческими дан
   образ и вид, и вообще всем идолам, сделаны ли они из драгоценного или
   дешевого вещества... невидимо сожительствуют и соприсутствуют некоторые
   демоны, находящие наслаждение в нечистых жертвах. Близ мясных лавок,
   там, куда выбрасывается испортившаяся и запекшаяся кровь, пребывают
   псы, лакомые до этого рода пищи; подобно этому и демоны, порабощенные
   объедению, жадно ищущие наслаждения, запахом и разложением крови
   жертвоприношений, летают вокруг жертвенников, им посвященных... ясно
   обнаруживается власть демонов над статуями, им посвященными, повестью,
   о которой мы читаем в книге Царств. Взяша иноплеменницы кивот Господень
   и внесоша его в храм Дагонов, и поставиша его близ Дагона. И
   обутреневаша Азотяне наутрие и се Дагон паде на землю на лице свое»
   (Цар. 5:2–3). Изваяние, видимое для, всех, – был Дагон; упавший же на
   лицо свое – был демон, ниспровергнутый славою, окружавшею кивот Божий;
   демон и пал на лицо свое, а с собою ниспроверг и опрокинул видимую
   вещь. По этой причине, употребляющие в пищу идоложертвенное признаются
   причастниками трапезы демонов (1Кор.10:21)... Вот почему сказано:
   возрыдают изваяния, то есть демоны, обитающие в них»46.

   Дьявол обольщает людей при посредстве волхвов. Апостол Павел называет
   волхва Елиму исполненным всякого коварства и всякого злодейства, сыном
   дьявола, врагом всякой правды (Деян.13:10). Принимая для удобства к
   достижению своих целей вид светлого Ангела (2Кор.11:14), дьявол
   возбуждает в людях нечестивые мысли и желания, как об этом
   свидетельствует рассказ книги Деяний об Анании и Сапфире. Для чего, –
   говорит апостол Петр Анании, – ты допустил сатане вложить в сердце твое
   мысль солгать Духу Святому? (Деян.5:3). Дьявол действует иногда на
   тело, производя в нем физические страдания. Дано мне, – говорит апостол
   Павел, – жало в плоть, ангел сатанин, чтобы удручить меня, дабы я не
   превозносился (Кор. 12:7). На этом основании все, что есть только злого
   в мире, по учению св. Апостолов, есть дело дьявола. Кто делает грех,
   тот от дьявола, потому что сначала дьявол согрешил, – говорит св.
   евангелист Иоанн (Ин.3:8), а св. апостол Павел совращение на путь греха
   называет совращением вслед сатане (Тим.5:15). Дьяволу усвояется
   ослепление всех тех, которые не принимают Евангелия (2Кор.4:4); они
   представляются попавшими в сеть дьявола, который уловил их в свою волю
   (2Тим.2:26). Св. Писание называет детьми дьявола нелюбящих братьев
   своих (1Фес. 2,18).

   Отцы и учители Церкви видели причину всех бедствий Церкви: внешних
   гонений и внутренних ересей и расколов в кознях сатаны и его
   служителей. Минуций Феликс говорит: «Я обращусь к самому источнику лжи
   и заблуждения, из которого произошел весь этот мрак; постараюсь глубже
   проникнуть в него и яснее показать его. Есть лживые духи, лишившиеся
   небесной чистоты. Эти духи лишились чистоты своей природы, осквернив
   себя пороками, и для утешения себя в несчастии, сами уже погибшие – не
   перестают губить других; сами поврежденные – стараются распространить
   гибельное заблуждение, и отчужденные от Бога – усиливаются удалить всех
   от Бога, введя между людьми лживые религии и всякие заблуждения. Эти
   нечистые духи – демоны; они вдохновляют прорицателей, которые
   произносят смешанные с ложью прорицания. Они обманываются и обманывают,
   – то, не зная истины, то зная ее, но, не открывая, а затемняя ее, чтобы
   не погубить себя. Они отвращают людей от Бога и от неба, возмущают
   человеческую жизнь, причиняют всем беспокойство, вселяясь тайно в тела
   людей; производят болезни, наводят страх на умы»47. Св. Ириней говорит:
   «Сатана делал человека неблагодарным к своему Творцу, помрачал любовь,
   которую человек имеет к Богу, и ослеплял его ум, чтобы он мыслил о Боге
   недостойно, сравнивая себя и поставляя наравне с Богом»48.

   Св. Антоний Великий говорит: «Злые духи стараются различным образом
   привлечь нас ко греху. Они скрывают как ненависть свою к нам, так и
   враждебные действия против нас, внушают нам богохульные мысли,
   побуждают нас сомневаться в истинах веры. Чтобы привести нас к неверию,
   потемняют разум наш, порождают в сердце нашем порочные желания;
   повергают нас в уныние и отчаяние, возбуждают в нас гнев, рождают и
   укрепляют в нас склонность осуждать других, но всегда оправдывать самих
   себя, научают нас злословить ближних – ласково и дружелюбно говорить с
   теми, к коим мы, по их внушению, питаем сильную ненависть, показывают
   нам внешние недостатки ближнего, но скрывают от нас внутренне наше
   развращение, производят между нами распри и несогласия, когда мы, по их
   внушениям, почитаем себя лучше других. Сверх сего, они побуждают нас
   предпринимать такие дела, которые превышают наши силы, и отклоняют нас
   от исполнения того, что нам полезно и нужно»49.

   Приведем еще характерные слова св. Афанасия Александрийского о том
   влиянии, которое имеет дьявол на людей: «Супостат наш дьявол, завидуя
   великим благам, которыя мы должны получить, ходит вокруг нас и
   тщательно наблюдает, чтобы похитить семена Слова, находящияся в нас. По
   этой причине Господь, предостережением запечатлевая в нас Свои
   заповеди, говорит: Блюдите, да не прельщены будете: мнози бо приидут во
   Имя Мое глаголюще, яко Аз есмь, и время приближися. Не изыдите убо во
   след их (Лк.21:8). Без сомнения, нечто великое предоставлено нам
   Словом: нам предоставлено избегать обмана, который мог бы быть
   произведен наружным видом предметов... Если бы великий демон... тотчас
   открывал себя, то каждый бы отгонял его как змея, как дракона, ищущего
   пожрать кого только можно. По этой причине он прячется,., чтобы
   обмануть человеков ложною наружностью и обманутых заковать в свои цепи.
   Как кто-либо, желая чужих детей увлечь в рабство себе, принимает, в
   отсутствие родителей их, подобие этих родителей, При посредстве этой
   хитрости, обманув горящих любовью к родителям сынов, уводит их далеко,
   и погубляет несчастных: так и нечестивый демон... не дерзает кому-либо
   показываться таким, каков он есть; зная же, насколько человеки любят
   истину, принимает на себя личину правды»50. В этих словах св. Отца
   говорится не только о несомненности влияния дьявола на людей, но и о
   хитрости, с какою дух злобы изливает яд в последователей своих. О
   влиянии злых духов на людей говорит и опыт тех лиц, которые следят за
   духовной своей жизнью. Вот что пишет о. Иоанн Кронштадтский: «Нет, что
   ни говорите, а человек бывает иногда слишком раздражителен и зол не сам
   по себе, а при самом усердном пособии дьявола. Вы только наблюдайте за
   собою или за другими во время раздражительности и злобы, когда вам или
   другому кому хотелось бы уничтожить лицо, вам враждебное истинно или
   мнимо; сравните следующее за этим (иногда в скором времени по действию
   Ангела Хранителя) спокойствие, кротость и доброту характера вашего или
   человека, за которым вы наблюдали, – с только что минувшим
   противоположным состоянием, и вы скажете себе: «Нет, это, кажется,
   совсем не тот человек, который недавно перед этим злился и ярился, это
   человек, из него же бесы изыдоша». В нем нет и тени прежней злобы и
   прежнего бессмыслия. Некоторые отвергают бытие злых духов: им подобные
   явления в жизни людей должны ясно свидетельствовать об их бытии. Если
   всякое явление имеет соответствующую причину, и от плодов познается
   древо, то кто не увидит в безумно – злобствующем человеке действующего
   внутри его злого духа, который не может себя являть иначе, как таким
   достойным себя образом, не соответствующим часто характеру
   злобствующего лица, и последующих его действий.

   Кто в излиянии человеческой злобы не увидит действия начальника и
   создателя злобы, тот принадлежит к числу имеющих уши, но не слышащих и
   имеющих ум, но не разумеющих... Ведь каждый человек, подверженный
   раздражительности и дышащий злобою, сам ощущает ясно в груди своей
   присутствие враждебной злой силы, заставляющей его действовать как бы
   непроизвольно, обратно тому как он по разуму и влечению хотел бы
   действовать».

   Итак, влияние злых духов на людей несомненно и простирается, по словам
   Спасителя, до того, что дьявол обитает в грешнике, как в своем доме; и
   не только сам обитает, но приводит еще лютейших духов (Мф.12:43-45).
   Теперь представим: чего хозяин не может сделать со своим домом? Все,
   что угодно; равным образом и дьявол поступает с грешною душою. О том,
   насколько велика зависимость грешника от дьявола, засвидетельствовал
   Спаситель и в другом месте. Вы, – говорит Он нераскаянным иудеям, –
   отца вашего дьявола есте, и похоти отца вашего хощете творити
   (Ин.8:44), – сравнение здесь очень сильное. Как сын получает свое бытие
   от отца, так и грешник получает свое духовное бытие от дьявола, который
   и воспитывает своего сына во зле. Очень наглядно изображает зависимость
   грешника от дьявола и св. апостол Павел. Он называет грешника живо
   уловленным от дьявола в его волю и заповедует верующим молиться о
   таковом, егда како даст ему Бог покаяние в разум истины, и возникнет от
   диаволъския сети (2Тим.2:25–26). Подобно тому, как птица вся находится
   в руках ловца, так и грешник – в руках дьявола. Но тогда как птица
   чувствует свою неволю и бьется в сети, чтобы прорвать ее, грешник и не
   примечает своего плена, и потому не старается освободиться из него».

   Но есть ли бесноватые в наше время, подобные тем, которых Господь во
   время земной Своей жизни благоволил исцелить? На этот вопрос отвечает
   о. Иоанн Кронштадтский так: «Бесноватые были прежде, они есть и ныне;
   только ныне, в новой благодати, бесы действуют скрытнее и хитрее, чем в
   то старое время, когда сила и власть их над людьми не была еще
   торжественно сокрушена, и им было гораздо больше простора в мире. И
   теперь, впрочем, бешеных людей очень и очень много. Кому из нас
   неизвестен нынешний род бесноватых или бешеных пьяниц... Есть и другой
   род беснующихся: это люди злые, раздражительные, гневные... Есть
   беснование скупых... Есть бешенство плотской страсти, как равно много
   других родов и видов беснования. Но я видел и настоящих бесноватых, в
   которых вселялись бесы по неисповедимым судьбам Божиим и произносили
   страшные хулы и сквернословия; видел, как ужасно бросали они одного
   несчастного из угла в угол, нудили его лезть на стену и прочее»51.

   То, что пишет о бесноватых о. Иоанн Кронштадтский, наблюдал и я в
   течение 18 лет (с 26 марта 1880 года), во время чтения заклинательных
   молитв над страждущими от злых духов пред Казанской иконой Божией
   Матери в Симоновом монастыре. Больные в этих случаях шумят, бьются о
   пол, хватают меня за одежду и прочее.

Глава V. Отношение Бога к падшим духам

   Бог ограничивает деятельность злых духов Своею силою. – Почему влияют
   демоны на людей после искупления Христом. – Искушение невинных
   прародителей и Безгрешного Богочеловека как доказательства возможности
   влияния злых духов и на праведников. – Необходимость для нас искушения
   от дьявола.

   Отношение Бога – Промыслителя к падшим ангелам, по воззрению св. Отцов
   и учителей Церкви, такое же, какое отношение света солнечного к
   самовольно удалившимся от его животворного действия и обрекающим чрез
   это себя на тьму и потерю правильной жизни52. Тотчас же после падения
   злые духи могли бы, если бы захотели, покаяться и обратиться к
   Источнику жизни, и можно думать, что Богом было дано им время на
   исправление53; но гордость и обдуманное упорство воспрепятствовали им
   это сделать, а потому они все дальше и дальше отпадают от Бога и вместе
   с ним все более и более ниспадают в страну мрака, где нет покаяния.
   Проложивши путь чрез грех и смерть к господству в мире, дьявол простер
   свою власть на всех людей, злых и порочных возвеличивая, а добрых и
   благочестивых преследуя.

   Но все это попуская вследствие Своего решения не нарушать свободы ни
   одного из свободно-разумных существ54, Господь, вместе с тем,
   ограничивал и ограничивает пагубные действия в мире духа злобы,
   направляя их ко благу людей. Еще согрешившим прародителям Господь
   сказал в раю, что Семя жены сотрет главу змия (Быт.3:15). По слову
   Апостола, для сего-то явился Сын Божий, чтобы разрушить дела дьявола
   (1Ин.3:8). Для того Он воспринимал нашу плоть и кровь, чтобы Своею
   смертью лишить силы имеющего державу смерти, то есть дьявола, и
   избавить тех, которые от страха смерти чрез всю жизнь были подвержены
   рабству (Евр.2:14–15). Исполнились древние пророчества: «Бог явился во
   плоти, оправдал Себя в Духе, показал Себя Ангелам, проповедан в
   народах, принят верою в мире, вознесся во славе» (1Тим.3:16). Снято с
   нас древнее проклятье Крестом Сына Божия, уничтожен грех Безгрешным
   Богочеловеком, попрана смерть смертью Христа. Смерть, где твое жало?
   Ад, где твоя победа? (Ос.13:14). Отнята власть над миром у князя мира,
   изгнан дьявол Сказавшим: Ныне суд миру сему; ныне князь мира сего будет
   изгнан вон (Ин.12:31).

   Итак, по-видимому, с пришествием в мир Сына Божия должна была
   прекратиться злая деятельность дьявола и аггелов его, однако Св.
   Писание и история Церкви свидетельствуют, что влияние злых демонов на
   людей продолжается и ныне, – и св. Отцы и учители Церкви советуют
   христианам «с препоясанными чреслами» и «оружием духовным» вести брань
   с духами злобы поднебесными. Как будто факты злой деятельности дьявола
   находятся в противоречии с словами Христа Спасителя, что князь мира
   сего будет изгнан вон; но это только по-видимому. Вот как рассуждает о
   власти дьявола в мире Преосвященный Херсонский Иннокентий: «Дьявол, не
   соблюдший своего начальства в высших областях мироздания (Иуд.1:6),
   ниспал в бездну унижения и бедствий и потом, не желая чрез покаяние
   возвратиться к своему природному месту и первому достоинству, умыслил
   злобно свергнуть с престола настоящего владыку земли – прародителя
   человеков и, достигши сего посредством обольщения людей, занял
   незаконно его место – владыки над миром. Провидя в Иисусе Христе
   будущего разрушителя темного царства своего, он с самого начала
   служения Его не преминул явиться пред Ним, с искушением в пустыне
   (Мф.4:1–11; Лк.4:1–13) во время Его пощения. Не успев в своем
   коварстве, ставил потом, где мог, преграды Его проповеди; возмущал
   мирные сердца Его учеников (Мф.16:23), овладел одним из них до того,
   что обратил его из апостола в сосуд погибели, и воздвиг синедрион на
   преследование Сына Божия именем Самого Бога Израилева. Во всех сих
   случаях Премудростию Божиею предоставлена была врагу Бога и человеков,
   по-видимому, свобода действовать так, как он хотел и мог. Сын
   Человеческий также не противопоставлял ему, видимо, со Своей стороны,
   неприступной Славы Своего Божества, сражался с ним одним смирением и
   преданностью воле Своего Отца; несмотря на сие, царство света своею
   внутреннею силою явно брало везде верх над царством тьмы. Малое стадо,
   коему завещано царство, росло, привлекая к себе отовсюду членов. Сын
   Человеческий совершил все, что нужно было для основания Церкви Своей
   «так, что врата адовы не одолели ее; оставалось только вознестись на
   крест, принести Самого Себя в жертву за род человеческий, дабы потом
   принять и по человечеству Своему власть над небом и землею, сделаться
   посредникам между Богом и человеками. После сего, князь мира, сей
   древний самозванец, изгнан будет вон, то есть вон из мира его
   доселешнего царства. Выражение «изгнан вон» указывает на уничтожение
   его власти властию Христовою, и притом лишь в сущности, а не в
   проявлениях. Общение со Христом верующих освобождает от власти дьявола,
   но это только при совершеннейшей вере; а так как совершенство не для
   всех доступно, то власть дьявола в мире продолжается над несовершенными
   по мере их несовершенства; а равно и над неверующими во Христа. Таким
   образом, лишь верующим дарована возможность освобождения от власти
   дьявола общение со Христом. Возможность эта осуществляется по мере и
   степени веры и нравственного самоусовершенствования человека. Вот
   почему возвещенная здесь победа Христа над князем мира хотя смертью и
   прославлением Христа и совершилась фактически, но Церковь Христова, во
   временном и постепенном развитии ее в мире, есть еще Церковь
   Воинствующая и будет таковою до кончины мира и Страшного Суда. Но места
   Нового Завета, в которых говорится о продолжающейся силе и деятельности
   в мире князя мира сего, не стоят в противоречии с рассматриваемым
   изречением Иисуса Христа, что князь мира сего будет изгнан вон
   (Ин.12:31). На месте этого павшего князя мира воцарится Христос и
   восприимет царство над всем миром и по человечеству (а Царем мира по
   Божеству Он был всегда), когда вознесется от земли и войдет во славу
   Свою. Эта мысль выражается в словах Его: Когда Я вознесен буду от
   земли, всех привлеку к Себе (Ин.12:32).

   Решение вопроса, таким образом, заключается в следующем. До пришествия
   Христа на землю люди, кроме малого числа веровавших во грядущего
   Христа, находились в полной власти дьявола. Христос Спаситель, совершив
   искупление, лишил дьявола несправедливых прав, которые дали ему люди,
   явившись преступниками заповеди Божией. Видимое царство сатаны
   разрушено, язычество с его грубыми пороками пало; потрясено и невидимое
   царство: даны средства обращать в ничто все козни дьявола.
   Противостаньте дьяволу, и убежит от вас, – пишет апостол Иаков
   (Иак.4:7). Поколеблена обширная власть сатаны. С величайшей легкостью
   мы можем, в силу искупительных заслуг Иисуса Христа, побеждать дьявола.
   Влияние его на людей ослаблено для тех, кои сораспинаются Христу со
   страстями и похотями. «Пришествие Христа страшно для демонов и
   спасительно для нас, – говорит св. Василий Великий, – поелику лукавое
   его мучительство свергнуто, и надземные места очищены спасительным
   страданием Умиротворившего все, что на небесах и на земле (Кол.1:16).
   Ангелы возглашают: Слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках
   благоволение (Лк.2:14), – и веселящиеся о входе Господа в Иерусалим
   восклицают: Благословен Царь, Грядущий во имя Господне (Лк.19:38). Мы
   можем беспечально простираться вперед, чтобы всегда наслаждаться древом
   жизни, которому приобщиться воспрепятствовал нам вначале коварный змий,
   потому что Бог поставил... Херувима и пламенный меч обращающийся, чтобы
   охранять путь к дереву жизни (Быт.3:24). И сей путь совершив
   невозбранно, да внидем в наслаждение благами Иисуса Христа, Господа
   нашего»55.

   Невозможно было, чтобы разумное и духовное естество, согрешившее
   добровольно и подвергшееся осуждению смерти, само себе возвратило
   свободу, как говорит Апостол: Закон, ослабленный плотию, был бессилен
   (Рим.8:3). Посему-то пришел самолично Сын Божий восстановить естество
   человеческое в естестве Своем из нового начала и чудным рождением.
   «Дьявол низложен Христом», – говорит св. Григорий Богослов.

   Власть демона разрушена, однако, не безусловно: неверующие, а из
   верующих – неследующие в своей жизни заповедям Христа, не свободны от
   власти дьявольской. Св. Григорий Богослов говорит: «Христос не истребил
   его (дьявола) единым движением воли, которым создал мир и которым мог
   бы погубить его,., но оставил свободным врага и попустил ему быть в
   одно время среди добрых и злых, и воздвигнул между ними жестокую
   взаимную брань, чтобы как враг подвергался и здесь ужасному позору,
   сражаясь с теми, кто немощнее его, так и подвизающиеся в добродетелях
   всегда имели славу свою, очищаясь в жизни, как золото в горниле»56.

   Итак, Бог с высочайшей премудростью указал способ, как быть человеку
   нераздельно с Ним, чтобы дьявол не имел более места в человеке. Но и
   после сего Бог не приневоливает человека ко спасению, но предоставляет
   всем возможность или сражаться с дьяволом, или вступить с ним в союз.

   Некоторые не находят возможным признать влияние злых духов на людей
   после искупительного подвига Иисуса Христа, в подтверждение чего и
   ссылаются на те места посланий св. апостолов Петра и Иуды, где
   говорится, что падшие ангелы связаны узами мрака и соблюдаются на суд
   великого дня (2Пет.2:4; Иуд.6).

   Если, говорят они, злые духи лишены свободы и находятся в узах мрака,
   то они не могут уже вредить людям, подобно тому, как пес, привязанный
   на цепи, лишен возможности кусать людей.

   Но приведенные слова Апостолов нельзя понимать в том значении, будто
   падшие духи не имеют возможности вредить человеку. Апостолы говорят,
   что злые духи находятся под мраком. Является вопрос: что разумеет Св.
   Писание под словом «мрак». Под «мраком» Св. Писание разумеет
   бедственное положение, как это видно из книги прор. Исаии, называющего
   бедственное положение до пришествия Христова хождением во тьме,
   пребыванием в стране и тени смертной (Ис.9:2), – равным образом, и
   мучения, которым подвергнуться нечестивые в вечности, называются мраком
   вечной тьмы (2Пет. 2:17).

   Итак, ясно, что словами апостолов Петра и Иуды обозначается бедственное
   состояние демонов. Несомненно, что демоны связаны узами после явления в
   мир Христа Сына Божия; они связаны Божиим определением, которое всегда
   ограничивало и ограничивает их деятельность, не позволяя им искушать
   людей более того, что они могут понести. Связываются же злые духи
   добродетельною жизнью христиан, их верою, молитвою, призывом имени
   Христа; прогоняются всегда силою Креста Господня. Если христианин не
   пользуется этой силою, если в нем нет веры и усердной молитвы, то
   такому может вредить дьявол. Ведь и цепной пес укусит человека, если
   сам человек близко подойдет к нему, не приняв никаких мер
   предосторожности.

   Обратимся теперь к самому убедительному доказательству возможности
   влияния злых духов на людей и после крестных заслуг Христа Спасителя.
   Таким доказательством является история двух, самых выдающихся в жизни
   человечества, искушений: искушение Господа в пустыне и искушение
   прародителей. Эти искушения убеждают в возможности злой деятельности
   падших ангелов тем, что как в том, так и в другом случае – дьявол
   приступал к невинным и безгрешным. Рассмотрим историю этих искушений.
   Блаженны были наши прародители. Тело их цвело крепостью и здоровьем;
   душа же их была чиста и невинна, со свежими и деятельными силами, и
   наслаждалась ничем не возмущаемым спокойствием совести. Вместе с тем,
   внешняя природа со всеми своими царствами – животным, растительным и
   ископаемым – находилась в покорности к человеку. Она служила ему, как
   своему царю и владыке и, будучи прекрасна в целом и частях, самими
   красотами своими доставляла ему высокое наслаждение. Для жилища
   праотцев предоставлен бы рай сладости, место самое лучшее на земле,
   исполненное всякого рода растениями, приятными на вид, хорошими для
   пищи (Быт.2:9) и заключавшими в себе все, что только могло
   удовлетворить потребностям чувственно-разумных существ, развивать и
   непрестанно поддерживать в них чувство совершенного блаженства.
   Главнейшим источником блаженства для наших прародителей было то, что
   Сам Бог являлся и беседовал с ними, как Отец с любимыми детьми, Сам ими
   руководил с чрезвычайною любовью и нежностью; окружал их всем, что
   могло содействовать полноте их счастья.

   И вот дьявол позавидовал прародителям в их безграничном счастье и
   захотел уничтожить его и, действительно, успел в этом. Змий-дьявол
   клеветой на Бога обольстил Еву, и чрез плод, древа, содержащего
   познание зла, подвел род человеческий к смерти, – недаром он назван
   человекоубийцей от начала (Ин.8:44). Св. Иоанн Златоуст говорит: «Видя,
   что человек находится в величайшей чести и почти ничем не менее
   Ангелов, как и Блаженный Давид говорит: Немного ты умалил его
   (человека) пред ангелами (Пс.8:6), – так, видя на земле земного Ангела,
   демон, который сам некогда пребывал между вышними силами, но по
   развращению воли и безмерной гордости ниспал с той высоты, употребляет
   великую хитрость, чтобы лишить человека благословения Божия, сделав
   человека неблагодарным, отнять у него все блага, дарованные ему
   человеколюбием Божиим. И что же делает? Находит змея, который
   превосходил смыслом всех зверей, что засвидетельствовал и Моисей сими
   словами: Змий же бе мудрейший всех зверей, сущих на земли, их же
   сотвори Господь Бог (Быт.3:1). Воспользовавшись змием, как орудием,
   дьявол чрез него вступает в беседу с женою и увлекает в свой обман этот
   простейший и немощнейший сосуд. Беседуя со змеем, Ева говорила, что Бог
   запретил не только вкушать от плодов древа познания добра и зла, но
   прикасаться к сему дереву; и сказала жена змею: Плоды с дерев мы можем
   есть, только плодов дерева, которое среди рая, сказал Бог: не ешьте их
   и не прикасайтесь к ним, чтобы не умереть (Быт.3:2–3). В этих ее словах
   обнаружилась тайна ее душевного состояния, подмеченная искусителем:
   страх смерти только сдерживал ее в повиновении Богу. Посему-то отвечает
   змей жене: Нет, не умрете (Быт.3:4). Рассеян страх смерти, дьявол уже
   без труда привлекает Еву на свою сторону; он говорит ложь и клевещет на
   Бога: Но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются
   глаза ваши и вы будете как боги, знающие добро и зло (Быт.3:5). Ева не
   противоречит дьяволу: она ему верит, а потому не возражает. Услышав,
   что Бог будто бы из зависти запретил вкушать от дерева, надмившись
   надеждою на равенство с Богом, Ева возмечтала о себе слишком много: И
   увидела жена, что дерево хорошо для пищи и что оно приятно для глаз, и
   вожделенно, потому что дает знание (Быт.3:6). Заговорила в Еве похоть
   человеческой природы (Ин.2:16), заговорила похоть плоти: дерево
   казалось хорошим для пищи; заговорила похоть очей: дерево казалось
   приятным для глаз; заговорила и гордость: дерево казалось дающим
   знание. «Бедствия произошли не от дерева, но от произволения человека,
   от беспечности и невнимательности, какие он показал по отношению к
   заповеди» (Иоанн Златоуст). «Дерево в раю было для того, что нужна была
   заповедь для испытания нашего послушания» (Св. Василий Великий). Вина
   не в дереве, а в нас, в нашем преслушании; сама Ева взяла плодов и ела;
   и дала также мужу своему, и он ел (Быт.3:6). Так внесен был грех в род
   человеческий. Тогда открылись глаза у них обоих, и узнали они, что
   наги, и сшили смоковные листья, и сделали себе опоясание (Быт. 3:7).
   Первое следствие греха в прародителях наших было сознание не болезни
   какой, – душевной или телесной, а своей наготы. С сознанием наготы
   появился и стыд внутренний. До грехопадения были оба наги, Адам и жена
   его, и не стыдились (Быт.2:25), после же грехопадения они сделали для
   себя опоясания, а когда слышат глас Господа, ходящего в раю, то
   скрываются за деревьями. Господь зовет Адама, тот отвечает: Голос Твой
   я услышал в раю, и убоялся, потому что я наг, и скрылся (Быт.3:8–10). И
   спросил Господь: Кто сказал тебе, что ты наг? Не ел ли ты от дерева, с
   которого Я запретил тебе есть (Быт.3:11). Бог желает вызвать покаяние у
   Адама. Но первозданный вместо откровенного признания во грехе своем и
   покаяния, слагает вину свою на Бога: Жена, которую Ты мне дал, она дала
   мне от дерева, и я ел. Жена же слагает вину свою на змея (Быт.3:12–13).
   Итак, люди не только сотворили грех, но и упорствовали в нем.
   Преслушание и нераскаянность воздвигли на первых людей, а через них и
   на весь род человеческий, справедливый гнев Божий. Суд Господа,
   сопряженный с наказанием, прародители приняли молча и безответно, а
   пробудившаяся совесть давала им знать, что судьба их, после нарушения
   заповеди Божией, не может оставаться в прежнем виде, что грех и
   преступление должны быть наказаны, и что благодушное принятие и
   безропотное перенесение сего наказания есть наилучшее средство к тому,
   чтобы заслужить милость; и возвратить себе любовь Божию57.

   Произнесенное же Богом наказание обольстителю – змею давало им знать,
   что они не преданы в беззащитную жертву злой и враждебной силе,
   низринувшей их с высоты невинности и богоподобия. Несмотря на постигшие
   бедствия, у них оставалась возможность восстать от своего падения,
   стать против своего врага, сразиться с ним и победить его, воспринимая
   для того силу и средства от Бога, Кто явился теперь не только Судьей
   их, но и отомстителем за них.

   Не будем столь безрассудны, чтобы роптать на прародительницу нашу,
   памятуя, что и мы сами повторяем непрестанно ее грех – непослушание к
   заповедям Божиим; лучше посмотрим на то, как нам вести себя среди
   искушений, дабы избегать сетей врага, а для сего выйдем из Эдема и
   пойдем в пустыню Иорданскую, потому что потерянное нами в раю опять
   приобретено для нас в сем месте слез и воздыханий, за нас пролитых
   Сыном Божиим. Искушение Спасителя было допущено Богом не для Него, а
   для примера стойкой борьбы с искушениями, чтобы люди знали, как
   отражать врага. Св. Афанасий Великий говорит: «Явно, что не грешить
   было делом естественным, посему-то зрак раба, явившийся в Божестве
   Слова, по естеству и силе, являет в себе безгрешность, разорив закон
   греха и пленив мучителя, как говорит пророк: Восшел на высоту пленив
   плен (Пс.67:19)». Слово, противопоставив врагу зрак раба, одерживает
   победу чрез побежденного некогда, то есть рабское пред волей Божией
   смирение Христа – Сына Божия победило врага, поэтому Иисус Христос
   говорит: Мужайтесь, Я победил мир (Ин.16:33).

   Преподобный Иоанн Кассиан пишет: «Спаситель, имея нетленный образ Божий
   и подобие, должен был также искуситься в тех страстях, в которых был
   искушен Адам, когда был в невинном состоянии, то есть чревоугодии,
   тщеславии, гордости. Спаситель допустил дьявола с искушением, чтобы
   своим примером научить нас, как мы должны побеждать врага-искусителя,
   именно, теми же способами, какими и Христос отразил его»58. И приступил
   к нему искуситель и сказал: если Ты – Сын Божий, бросься вниз, ибо
   написано: Ангелам Своим заповедает о Тебе, и на руках понесут Тебя, да
   не преткнешься о камень ногою Твоею (Мф.4:5–6). Опять берет Его дьявол
   на весьма высокую гору, и показывает Ему все царства мира и славу их и
   говорит Ему: все это дам Тебе, если, пав, поклонишься мне (Мф.4:8). Что
   же Искушаемый наш? У Него – единая, неизменная мысль – об исполнении
   воли и славы Отца Небесного. Когда искуситель хочет обратить внимание
   Его на предметы дальние, Он всякий раз обращается горе, к Отцу
   Небесному, и от Его Светлого Лица принимает ответ врагу. На предложение
   о хлебах Он отвечает: Не хлебом одним будет жить человек, но всяким
   словом, исходящим из уст Божиих (Мф.4:4). На предложение вергнуться
   вниз говорит: Не искушай Господа Бога твоего (Мф.4:7). Предложение
   царства мира Христос отражает словами: Господу Богу Твоему поклоняйся и
   Ему Одному служи (Мф.4:10). Доколе продолжалась брань, Христос был
   Один, но когда изобличил дьявола и повелительно сказал: отойди от Меня,
   сатана (Мф.4:10), – явились Ангелы и служили Ему.

   Вместе с твердостью и величием Господь Иисус Христос обнаружил, в
   искушении Его дьяволом, глубокое смирение: Он ничего не говорит дьяволу
   от Своего Лица, а все заимствует из Слова Божия, и это для того, чтобы
   отвратить людей Своим примером от той самонадеянности, с какой Ева
   вступила в беседу с искусителем, и подавая нам пример смирения, которым
   скорее всего побеждается наш гордый противник59.

   Вот два одинаковых по существу искушения и два совершенно различных к
   ним отношения искушаемых; чего не сказала дьяволу Ева, то сказал ему
   Христос, Первая погибла сама и внесла в род человеческий погибель;
   Второй же не только сам освобождается от дьявола, но дает власть, силу
   и средства освобождаться от дьявола всем, кто пожелает пойти за Христом
   в путь спасения.

   Итак, дьяволу было возможно приступить к невинным прародителям и
   искушать их; чрез это искушение он довел их до греха, проклятий и
   смерти. Если же дьявол приступил с искушением и к Сыну Божию, то не
   можем мы, грешные, считать себя свободными от нападения на нас врага и
   должны, имея в виду пример Христа, твердо и стойко отражать всякое
   искушение дьявола. Ободрением для нас во всех искушениях должны служить
   слова Апостола, что верен Бог, Который не попустит вам быть искушаемыми
   сверх сил, но при искушении даст и облегчение, чтобы вы могли перенести
   (1Кор.10:13); а почему Господь Бог, могущий одним мановением Своей
   Всемогущей Десницы превратить дьявола в ничто, допускает влияние
   дьявола на нас, отвечает св. Иоанн Златоуст: «Бог не препятствует
   дьяволу посещать тебя искушениями, во-первых, для того, чтобы ты
   познал, что сделался гораздо сильнее дьявола, во имя Христа знаменуясь
   крестом животворящим; во-вторых, чтобы ты пребывал во смирении и не
   превозносился величием даров; в-третьих, для того, чтобы лукавый оный
   дух, доселе сомневавшийся в твоем от него отступлении, видя твое
   терпение в искушениях, уверился, что ты совершенно оставил его и
   отступил от него; в-четвертых, чтобы ты чрез это сделался тверже и
   крепче; в-пятых, чтобы иметь ясное извещение о вверенных тебе
   сокровищах; ибо дьявол не стал бы приступать к тебе, если бы не видал
   тебя в высшей степени чести».

   Ту же мысль выражает и св. Максим-Исповедник: «Пяти ради причин от Бога
   попускается нам быть боримыми от демонов: 1-я та, чтобы мы, будучи
   боримы и противоборствуя, дошли до умения различать добродетель от
   греха; 2-я та, чтобы мы, борьбою и трудом снискав добродетель, имели ее
   твердою и неизменною; 3-я та, чтобы, преуспевая в добродетели, не
   высоко о себе мудрствовать, но научались смиренномудрию; 4-я та, чтобы
   испытав делом, сколь зол грех, возненавидели его; 5-я и важнейшая – та,
   чтобы не забывали своей немощи и сил Помогшего нам».60

Глава VI. Способы влияния злых духов на людей

   Разнообразие злоухищрений дьявольских. – Зависимость влияний дьявола на
   людей от них самих. – Тщеславие как дверь демонам в нашу душу. –
   Различные способы брания дьявола по описанию Исаака Сирина. – Учение
   св. Антония Великого о борьбе с демоном, и как демон узнает наши мысли.
   – Овладение душою и телом.

   Горе живущим на земли, – слышал св. Тайнозритель Иоанн, – яко сниде
   дьявол, имея ярость великую, змий великий, змий древний, сатана, льстяй
   всю вселенную, низвержен на землю, и ангелы его низвержены с ним
   (Откр.12:9–13). Итак, целое полчище злых духов окружает нас, следит за
   каждым нашим шагом, вмешивается во все наши занятия, чтобы к
   чему-нибудь примешать зло, хотя чем-нибудь обольстить нас. Св. Отцы
   Церкви и подвижники, богатые опытом духовной жизни, испытали сами и
   видели разнообразные злоухищрения дьявола к погибели душ человеческих.
   По их мнению, разнообразие способов влияния злых духов зависит от
   различия самих демонов. Св. Диадох, епископ Фитики, говорит: «Есть два
   рода злых духов: тончайшие, воюющие на душу, и грубейшие, действующие
   на тело. Когда благодать не обитает в человеке, злые духи, подобно
   змеям, гнездятся в глубине сердца, не давая душе воззреть к возжеланию
   добра. Когда же благодать обитает в нем, тогда они, как некия темные
   облака, промелькают по частям тела, преобразуясь в греховныя страсти и
   в разнообразныя призрачныя мечтания, чтобы через воспоминания,
   развлечения мечтаниями отторгнуть ум от собеседования с благодатию».
   Подобного же мнения держится и св. Иоанн Кассиан. «Мы должны знать, –
   говорит он, – что не все демоны возбуждают все страсти в людях, но ко
   всякому пороку подстрекают известные духи, именно: иные побуждают
   услаждаться нечистою и скверною похотью (преобразовывая естественное в
   неестественное злоупотребление похотями), иные располагают к
   богохульству, иные к гневу и ярости, иные к печали, иные внушают
   утешаться тщеславием и гордостью; и всякий всевает в сердца
   человеческия ту страсть, какою сам преимущественно недугует; но не все
   вместе внушают свои пороки, а попеременно, смотря по тому, как
   благоприятствует время, место, приемлемость человека... Это ясно
   доказывается тем, что нельзя разжигаться похотью блуда и обольщаться
   суетою тщеславия; нельзя надмеваться духовною гордостью, и, вместе с
   унижением, предаваться плотскому чревобесию (объедению), нельзя
   разливаться в глупом смехе и раздражаться гневом, или предаваться
   скорби; необходимо каждому духу отдельно делать нападение на душу, так
   что, когда побежденный отходит, то уступает место другому духу, сильнее
   себя, нападать на нее, а если останется победителем, то предоставляет
   другому обольщать человека иным родом обольщения»61.

   Уместен вопрос: могут ли демоны против воли овладевать нашей душой?
   Отвечает на него св. Кирилл Иерусалимский: «Душа свободна, и дьявол,
   хотя может подущать, но не имеет власти принуждать делать что-нибудь
   против воли»62, «Нечистые духи, – говорит св. Иоанн Кассиан, – не иначе
   проникают в тела одержимых ими, как овладев наперед их умами, и
   помышлениями. Обнажив умы от одежды страха Божия, памяти о Боге, злые
   духи нападают на них, как на обезоруженных и лишенных Божией помощи и
   Божия ограждения и потому удобно побеждаемых, и наконец, устрояющих в
   них жилища, как бы в предоставленном им владении»63. Из приведенных
   слов видно, что дьявол для того, чтобы овладеть нашей душой, должен
   прежде овладеть нашим умом. Как это происходит, отвечает преподобный
   Нил Сорский: «Помысл тщеславия всех многосложнее; он объемлет почти всю
   вселенную и, как коварный изменник прекраснаго города, отворяет врата
   души всем бесам»64. И действительно, посмотрите только с услаждением на
   свои добродетели как на плоды своих трудов и своих сил, и вы на деле
   увидите, с какою быстротою устремится в душу вашу все зло. Из
   самодовольства родится осуждение ближних и зависть к ним, а отсюда –
   уже недалек переход к стремлению вредить им делом, то есть нетрудно
   стать чадом дьявола, всю деятельность направляющего к погибли человека.
   Итак, вселение злого духа в человека имеет свои степени. Слова
   Евангелия: вошел сатана во Иуду (Лк.22:3) не следует понимать так, что
   Иуда сделался бесноватым в полном смысле этого слова, а лишь так, что
   злой дух подвигнул Иуду на предательство своего Учителя. Не один раз,
   быть может, пытался злой дух возмущать душу несчастного предателя, но
   только в данном случае имел успех. Св. евангелист Лука соединяет эти
   степени вселения сатаны в душу Иуды Искариота в единократное действие
   сатаны пред уходом предателя к членам синедриона с тем, чтобы
   условиться о времени предания Христа. А св. Иоанн Богослов различает
   эти степени и показывает постепенность вселения. Он говорит: «Чрез
   страсть сребролюбия сатана проник в душу ученика» (Ин.12:6), «потом
   полнее овладел его сердцем» (Ин.13:2) «и, наконец, решительно вселился
   в него» (Ин.13:27).

   Главная отличительная черта дьявольской брани – это приспособление. С
   необыкновенною хитростью и лукавством дьявол идет навстречу нашим
   желаниям и стремлениям, даже добрым и невинным, чтобы превратить их в
   орудие свое, направляя и их в худую сторону. Вот как говорит об этом
   св. Григорий Богослов: «Дьявол отовсюду пытает и все высматривает, где
   низложить, где уязвить, и найдет что незащищено и открыть для удара;
   чем более видит чистоты, тем более усиливается осквернить... Дьявол
   ненасытен, на все простирается, обольщает даже добрым и оканчивает
   лукавством65. Злой дух принимает на себя двоякий образ, раскидывая то
   ту, то другую сеть: он – или глубочайшая тьма (явное зло) или, если
   откроют его, тотчас превращается в светлого ангела (прикрывается видом
   добра) и обольщает умы кроткой улыбкой, почему и нужна особенная
   осторожность, чтобы вместо света не встретиться со смертью. Избегать
   порочной жизни могут и худые люди, потому что открытый порок для всех
   ненавистен, – хвалю же того, кто обличает коварного и невидимого
   врага»66. И в другом месте тот же святой Отец говорит: «Злобный враг
   для немощных смертных измыслил тысячи жал смерти, часто под благовидною
   личиною скрывая жалкую пагубу, чтобы уловить противоборствующаго; он
   так же готовит гибельный конец людям, которых уда в воде приносит
   смерть рыбам»67. О способах влияния злых духов на людей говорит св.
   Иоанн Кассиан так: «Злой дух может входить во общение с душой
   человеческой и сокровенно влиять на нее, внушая ей, что ему
   желательно... Бесноватые, когда охвачены нечистыми духами, говорят и
   делают то, чего не хотят, или бывают вынуждены произносить то, чего не
   знают. Известно, что люди неодинаково терпят влияние духов, ибо
   некоторые так бывают овладеваемы, что нисколько не сознают того, что
   делают или говорят, а некоторые сознают и после вспоминают. О таком
   влиянии нечистого духа нельзя думать, чтобы он, проникая в самое
   существо души, как бы соединившись с нею и, некоторым образом, как бы
   облекшись ей, произносил слова и речи устами страдальца. Этого нет, но
   происходит влияние не чрез какое-либо умаление души, а чрез ослабление
   человека, когда в тех членах, в которых заключается сила души, нечистый
   дух, заседая и налагая на них чрезмерную тяжесть, невыносимую,
   умственные способности ее покрывает густейшим мраком и прерывает
   чувства... Чтобы блаженному человеку дьявол не постарался причинить
   это, получив от Бога власть над его плотью, Господь запретил ему,
   говоря: «Вот предаю его в твои руки, только душу его сбереги»
   (Иов.2:6), то есть, не делай его безумным, расслабив жилище души,
   овладев рассудком, или повредив орган разума, посредством которого ему
   (Иову) необходимо противиться тебе; своею тяжестью не подавляй рассудка
   и мудрости противящегося»68. «Дьявол завладеть нами всецело не может
   никакими способами; если сильно овладевает некоторыми, то только по
   собственному произволению овладеваемых без сопротивления», – пишет св.
   ап. Иаков (4, 7). Тот только, кто не противится влиянию духов злобы,
   подпадает под власть дьявола, и в этих случаях мы одни виноваты, ибо
   поддаемся добровольно соблазнам и греху: «Кто кем побежден, тот тому и
   раб» (2Пет.2:19).

   Брань с нами злые духи ведут непрестанно, разнообразя ее всякими
   способами, с необыкновенною хитростью и лукавством. Главное, что
   наблюдается при этой брани, это постепенность, чтобы для нас был
   незаметен подход зла; начав с малого, злые духи переходят к великому
   влиянию на нас. Различные способы брани, какую дьявол ведет с
   шествующим узким путем, хорошо описан у св. Исаака Сирина. Он говорит:
   «У сопротивника нашего дьявола есть обычай со вступающими в подвиг (нет
   речи о тех, которые не стремятся ко спасению, а сами отдаются в руки и
   власть врагу)... хитро уразноображивать борьбу свою; употребляя против
   них разные оружия и соображаясь с намерением лица, изменяет он способ
   своего ратоборства. На тех, которые ленивы произволением и немощны
   помыслами, на тех обращает особое внимание и с самого начала сильно
   нападает на них, так что выставляет против них твердые и сильные
   искушения, чтобы в начале пути заставить их изведать все способы
   лукавства его, – чтобы с первого подвига объяла их боязнь, путь
   показался бы им жестоким и непроходным, и сказали бы они так: «Если
   начало пути так тяжело и трудно, то может ли кто выдержать до самого
   конца многие предстоящие на нем нападения? И с этого времени не могут
   они уже снова восставать, или идти вперед, и даже видеть что-либо
   иное... И недолго ведет дьявол с ними жестокую брань свою, чтобы
   обратить их таким образом в бегство (с пути к Царствию Небесному). Это
   первый способ дьявольский браней.

   Иначе действует он с теми, которые мужественны и сильны, ни во что
   вменяют смерть, исходят на дело с великою ревностью. Навстречу таким
   дьявол выходит не вдруг, сдерживается... не осмеливается даже
   прикоснуться к ним69, пока не охладеют они в ревности своей. Это второй
   способ брани дьявола. Когда же дьявол увидит, что внешние чувства у
   человека не побеждаются внешними вещами, помыслы не ослабевают от
   ласкательств и обольщений его, тогда этот обманщик желает ослепить ум
   человека и возбудить в нем помыслы гордыни, чтобы подумал он в себе,
   будто бы вся крепость его зависит от его собственной силы, и сам он
   приобрел себе это богатство, своею силою сохранил себя от противника и
   убийцы. Иногда же враг, под видом откровений от Бога, в сновидениях
   показывает что-либо человеку, и также во время его бодрствования
   преобразуется в светлого ангела, и делает все, чтобы мало-помалу
   убедить человека, и хотя несколько привести в согласие с собою»70. В
   этом состоит третий способ дьявольской брани сильными и мужественными.

   Четвертая брань – самая упорная. Она состоит в следующем: «Ум
   подвижника ослепляется часто видением и приближением к нему вещей
   чувственных... Дьявол усиливается сделать, чтобы ум у подвижников видел
   все в призраке, и старается образовать в них под личиною истины ложные
   мечтания, – чтобы пришли в вожделение мечтаемого, побуждает их
   останавливаться мыслью на страшных помыслах... В мечтаниях показывает
   подвижникам женскую красоту в непристойных видах, привлекая внимание,
   то убранством одежды, то вольностью обращения, то телесною наготою. Сим
   и подобным сему одних победил враг на самом деле, а другие, по
   беспечности помыслов своих, обмануты были мечтаниями и чрез то пришли в
   глубину отчаяния, уклонились в мир; и души их утратили небесную
   надежду. Часто также враг делал, что видели они мечтательно золото,
   драгоценный вещи, а иногда и самим делом показывал им в той надежде,
   что, быть может, и успеет такими различными мечтаниями остановить
   кого-либо из них в течении его (на подвиг) и задержать в одной из сетей
   и мреж своих».71

   Св. Антоний Великий так учит о борьбе христианина с демонами: «Мы имеем
   у себя страшных и коварных врагов, злых демонов. Демоны всякому
   христианину,.. как скоро увидят, что он трудолюбив и преуспевает в
   добродетели, стараются положить на пути соблазны, внушая лукавые
   помыслы... И когда не могут обольстить сердце явным и нечистым
   сластолюбием, тогда снова нападают, стараясь уже устрашить
   мечтательными привидениями, принимая на себя подобие женщин, зверей,
   пресмыкающихся, великанов, множества воинов и т. д. Но и в таком случае
   не должно приходить в боязнь, потому что эти призраки сами по себе
   ничтожны и скоро исчезают, особливо, если кто с верою в помощь Божию
   оградит себя крестным знамением. Впрочем, по дерзости и бесстыдству
   демоны не прекращают своих враждебных действий и после сего поражения.
   Но если и в этом будут побеждены, то нападают иным способом: принимают
   на себя вид прорицателей, предсказывают то, что должно совершиться чрез
   несколько времени. Иногда же представляются великорослыми, чтобы тех,
   кого не могли обольстить помыслами или уловить к доверию, привести в
   страх такими призраками. Если же и в этом найдут, что душа ограждена
   сердечною верою и упованием на Бога, то приводят уже с собою князя
   своего, который является в ужасающих призраках, чтобы поколебать в
   подвижнике веру в промысел Божественный и изгнать его из спасительного
   места служения его Богу. Но мы не должны страшиться производимых врагом
   привидений и обращать внимание на льстивые слова его, потому что дьявол
   всегда лжет и никогда не говорит ничего истинного. Видимый в них свет
   не есть свет действительный. Внезапно они являются, но немедленно также
   исчезают, не причиняя вреда никому из верующих. Но это еще не все виды
   коварства и ухищрений дьявола; злые духи принимают на себя другие виды.
   Нередко, будучи сами невидимы, представляются поющими псалмы,
   припоминают иногда изречения из Божественных писаний... Иногда, приняв
   на себя монашеский образ, представляются благоговейными собеседниками,
   чтобы обмануть подобием образа и обольщенных ими вовлечь, во что
   хотят... но не должно слушать демонов, даже говорящих правду, ибо и Сам
   Господь говорившим правду демонам (ибо они справедливо говорили: «Ты
   еси Христос Сын Божий» (Лк.4:41)) повелел молчать, чтобы вместе с
   истиною он не посеял и лжи».

   Если же демоны принимают вид Ангелов, то спрашивается: какие признаки,
   по коим можно распознавать присутствие злых и добрых Ангелов? На этот
   вопрос отвечает тот же св. Антоний Великий: «Явление святых Ангелов
   бывает невозмутительно. Являются они безмолвно и кротко; прочему и в
   душе немедленно является радость, веселие и дерзновение... Нашествие же
   и видение злых духов бывает возмутительно с шумом, гласами и воплями,
   подобно нашествию разбойников от всего в душе происходят: боязнь,
   смятение, страх смертный... Поэтому, если, увидев явившегося, приходите
   в страх, но страх ваш немедленно уничтожен и вместо его в душе вашей
   явилась неизглаголанная радость, то не теряйте упования и молитесь; а
   если чье явление сопровождают смятение, внешний шум, мирская пышность,
   то знайте, что это нашествие злых ангелов»72.

   Итак, по свидетельству св. Отцов Церкви, средства искушения у дьявола
   разнообразны. А отчего мы иногда не замечаем нападений дьявола, на это
   отвечает Преосвященный Иннокентий, архиепископ Херсонский: «Чтобы
   чувствовать к себе прикосновение духа тьмы, надо самому быть светлым, а
   грешник – есть тьма. На чистом белом платье и малое пятно тотчас
   приметно, а платье черное не даст заметить на себе самых черных больших
   пятен. В душе светлой и чистой одна какая-либо мысль, вброшенная от
   дьявола, тотчас производит смущение, тяжесть и боль сердечную; а в душе
   грешника, темной и оскверненной, и самое присутствие его неприметно.
   Такой неприметности помогает сам дух злобы всеми силами: ибо что ему за
   выгода быть приметным? Давать ощущать себя прямо? Это значило бы
   заставить бежать от себя. И вот он, тирански властвуя над грешником, в
   то же время старается держать его в том же обольщении, якобы он
   действует сам собой и во всем совершенно свободен».73

   Чем и как можно искусить человека того или другого к греху, отвечает
   св. Исидор Пелусиот: «Дьявол не знает того, что у нас в мыслях, потому
   что это исключительно принадлежит единой силе Божией, но по телесным
   движениям уловляет от думы. Увидит ли, например, что иной пытливо
   смотрит и насыщает глаза чуждыми красотами? Воспользовавшись его
   устремлением, тотчас возбуждает такого человека к прелюбодеянию. Увидит
   ли гневливого и раздражительного? Тотчас изощряет меч и устремляет на
   убийства. Увидит ли корыстолюбивого? Поощряет к разбою и неправедному
   приобретению. Увидит ли одолеваемого чревоугодием? Тотчас живо
   представляет ему страсти, порождаемые чревоугодием и оставляет служащее
   к приведению намерения своего в действие. Почему не всех увлекает в
   одни и те же страсти? А потому, что одному нравится то, а другому
   другое. Итак, по телесным движениям угадывает дьявол душевные слабости
   и, таким образом, сплетает сети».74

   Св. Макарий Великий говорит: «Случается, что сатана ведет с тобою
   разговор в сердце твоем. Смотри, говорит он тебе, сколько худого сделал
   ты, сколько обременил ты грехами, что уже не можешь спастись. Сие же
   говорит он тебе, чтобы ввергнуть тебя в отчаяние, потому что неприятно
   ему твое покаяние. Отвечай же так в помысле твоем: «Имею в Писании
   Господнем свидетельства: Разве я хочу смерти беззаконника, – говорит
   Бог»75. В минуту отчаяния не всякий вспоминает о Божием милосердии к
   кающемуся, посему нередко, что в отчаянии люди налагают на себя руки и,
   таким образом, предают себя духом – сатане в рабство. Злые духи могут
   действовать не только на душу, но и на тело. Преподобный Нил Синайский
   говорит: «Когда завистливый демон не успеет привести в движение память,
   тогда воздействует на крови и соки, чтобы чрез их произвести в уме
   воображение и наполнить его образами».

   Приманкой телесного удовольствия дьявол неприметно привлекает нас ко
   злу, воюя с нами посредством всех членов наших. Св. Диадох говорит:
   «Злые духи нападают на телесные чувства и в них гнездятся, удобно
   действуя чрез подручную им плоть на тех, кои еще младенчествуют душой.
   Чувства же плотские охотно увлекаются сластолюбивыми склонностями».
   Этим последним способом влияния злых духов на людей объясняется то, что
   нередко действие злого духа сходно бывает с болезнью естественною. Так,
   из Евангельского сказания известно, что скорченная женщина имела духа
   немощи, и о сей-то женщине Христос сказал, что сатана связал ее 18 лет
   (Лк.13:1–16). Она не была бесноватою в собственном смысле, но болезнь
   ее происходила от духа нечистого. Св. Василий Великий говорит: «Как не
   должно вовсе бегать врачебного искусства, так и несообразно в нем одном
   полагать всю надежду»76. Не раз приходилось и мне во время чтения
   заклинательных молитв наблюдать различные действия духов на людей.
   Напрасно некоторые скептики говорят, что больные подобного рода
   притворно – больны; ибо во-первых, в числе больных много детей, которых
   заподозрить в притворстве было бы бессмысленно, а во-вторых, здоровый
   не станет с собою проделывать того, что делают эти несчастные, то есть
   биться, падать на пол, разрывать на себе одеяние и совершенно
   обнажаться, ругаться, а главное– говорить то, что им не может быть
   известным, а по проверке оказывается действительностью. Не станет
   здоровый изрекать хулу на святые предметы, не будет бояться святых Тайн
   и кричать, что от них жжет. Внимательное наблюдение над этими
   несчастными и их действиями всего лучше может свидетельствовать о том,
   что причиной этих страданий является воздействие на них духа злобы.
   Тем, которые удивляются, что бесноватые проявляются преимущественно из
   темного народа, следует вспомнить, что интеллигенты обращаются в
   болезнях за помощью не к Богу, а к врачу и слывут истеричными, а не
   бесноватыми.

Глава VII. Исторические примеры влияния злых духов на людей

   Явление дьявола в женском образе. – О бесах, преклоняющих людей к
   вражде. – Бесы, искушающие во время Богослужения. – Явление бесов в
   виде Ангелов и Христа. – Разнообразие искушений. – Бесы, искушающие
   иноков. – Случай из современной жизни, показывающий влияние злых духов.

   Блаженный Августин в «Молитвенных воздыханиях души к Богу» писал так:
   «К ногам величия Твоего, Вечный Судия, приношу жалобу на врага моего:
   осуди его и спаси меня. Хитер и лукав враг сей, ибо не только в делах
   плотских, удобно распознаваемых, и не только в пороках, но даже и в
   духовных упражнениях скрывает он тонкие сети, самые пороки облекает в
   наружность добродетели и преображается в ангела светла»77.
   Справедливость означенных слов св. Отца подтверждается всею жизнью св.
   Божиих угодников, изложенной в Четьи-Минеях и в сказаниях, из которых
   мы и приводим некоторые случаи искушения людей от дьявола.
    1. В одну ночь преподобный Пахомий Великий и блаженный Федор, идя по
       обители своей, оба вместе увидали издали беса в образе прекрасной
       женщины, окруженного множеством слуг. Пахомий начал молиться Богу.
       А бес, в образе женщины, подходя сказал: «Зачем напрасно трудишься,
       ибо ничего не можешь сделать, так как я от Бога принял власть
       искушать, когда хочу». Тогда св. Пахомий спросил беса: «Кто ты,
       откуда идешь и кого искушать хочешь». Кажущаяся женщина отвечала:
       «Я – сила дьявольская, и все полчище бесов служит мне; я отлучила
       Иуду от лика апостольского, имею власть и против тебя, Пахомий».
       Св. Пахомий просил: «Меня ли одного пришла искушать сила
       дьявольская, или и прочих?» – «И тебя, и всех подобных», – отвечал
       демон78.
    2. Преподобному епископу Нифонту было открыто, как бесы, ходя между
       людьми, склоняют их к разным грехам: осуждению, клевете, брани и
       причиняют разные скорби. Так, однажды Нифонт видел одного человека,
       делающего свое дело, и вот вдруг приходит к тому человеку бес и
       начинает шептать ему на ухо; неподалеку был другой человек, тоже
       занимавшийся своею работой, бес и тому пошептал на ухо, и вот они
       оба, оставив свою работу, стали ссориться. Блаженный, встав,
       сказал: «О лесть бесовская, как ты сеешь вражду между людьми!» В
       другое время на блаженного напал бес тщеславный, говоря: «С сего
       времени ты будешь творить чудеса, и по всей земле прославится твое
       имя, ибо ты угодил Богу». Блаженный сказал бесу: «Подожди, я
       совершу пред тобою чудо». Увидя пред собой камень, преподобный
       сказал: «Тебе говорю, камень, иди отсюда и перенесись в другое
       место», – но камень лежал неподвижно. Тогда святой сказал бесу:
       «Вот твой дар», – и плюнул дьяволу в лицо. Затем помолился Богу, и
       дьявол исчез. Видел преподобный еще одного человека, за которым шел
       дьявол и влагал в него хульные помыслы. Блаженный сказал лукавому
       духу: «Перестань, дьявол, надоедать рабом Божиим. Какая тебе польза
       в том, если его душа пойдет на погибель?» Бес отвечал: «Никакой
       пользы нам нет из сего, но мы имеем такое повеление от царя своего
       и князей, чтобы мы боролись с людьми; если же князья найдут нас
       неборющимися, то жестоко бьют нас за это»79.
    3. Однажды бес, пришедши ночью в келью преподобного Макария
       Александрийского, сказал ему: «Встань, авва Макарий, и пойдем в
       церковь к Богослужению». Макарий же, будучи исполнен благодати
       Божией, уразумел искушение дьявола и отвечал ему: «О, лжец и
       ненавистник добра. Какое может быть с тобою участие в Богослужении
       и что может быть у тебя общего с собором святых?» Дьявол сказал:
       «Разве ты не знаешь, Макарий, что без нас не бывает ни одной службы
       церковной и ни одного монашеского собрания; иди же и увидишь дела
       наши». Старец отвечал: «Да запретит тебе Господь», – и просил
       святой Бога открыть ему: правда ли все то, что говорит дьявол.
       Когда наступило время полуночного Богослужения, он пришел в
       церковь. И вот видит по всей церкви как бы неких малых отроков в
       образе эфиопов, быстро обходящих церковь и летающих. В монастыре
       том был обычай: один брат читал псалмы, а другие сидели и слушали,
       и вот рядом с каждым из братии сидели те эфиопы и подсмеивались над
       ними. Кому пальцами своими дотрагивались до глаз, тот сейчас
       начинали дремать; пред иными ходили в женском подобии, а пред
       другими делали нечто иное. И что представляли пред кем, тот о том и
       размышлял в себе. Но от некоторых, как только начинали делать
       что-либо подобное, тотчас некой силою были прогоняемы и удаляемы, и
       более не могли стоять пред ними и даже пройти мимо. А у некоторых
       немощных братьев, невнимательных к молитве, насмехаясь сидели на
       шее и плечах. Преподобный Макарий, увидев сие, вздохнул от глубины
       сердца и сказал: «Воззри, Господи, и не смолчи; воскресни, Боже,
       дабы разошлись враги наша полна поругания». По окончании службы
       преподобный Макарий, призывая поодиночке каждого брата, спрашивал,
       о чем тот думал во время Богослужения, и каждый открывал свои
       помышления! Оказалось, что каждый думал о том, что, насмехаясь,
       представлял пред ним бес80.
    4. Преподобный Марк, сидя однажды при дороге, увидел дьявола в образе
       человека, обвешанного какими-то сосудами и направлявшегося к
       близлежащему монастырю. Остановив беса, святой спросил его: «Куда
       идешь?» – «Да иду навестить братию», – был ответ. «А что за сосуды
       с тобой?» – спросил преподобный. «А это, – отвечал бес, – различные
       кушанья для монахов». – «Для чего же из так много с тобою?» –
       спросил Марк. «Да чтобы, если одно не понравится, так угостить
       другим. Один мой злой совет или внушение не примут, ну так другой,
       еще горший, предложу и, таким образом, кого-нибудь уловлю», –
       сказал дьявол и пошел своим путем. Преподобный же остался ожидать
       его возвращения. Дождавшись, спросил: «Ну, как твои дела?» – «Худы,
       – отвечал дьявол. – Почти все монахи не приняли меня и только один
       слушается». – «Как его имя?» – «Ферапонт», – отвечал дьявол и
       исчез. Марк отправился в монастырь, где действительно узнал, что
       Ферапонт одержим духом любодейства81.
    5. Один подвижник, по имени Валент, долго живя в пустыне, много
       изнурял свою плоть, и считался великим подвижником, но потом,
       обольщенный духом самомнения и гордости, впал в крайнее
       высокомерие, так что сделался игралищем бесов. Надмившись пагубною
       страстью самомнения, он стал мечтать, наконец, в самообольщении,
       что с ним беседуют Ангелы и при всяком деле служат ему. Дьявол,
       уверившись, что Валент совершенно предался обману, принимает на
       себя вид Спасителя и ночью приходит к нему, окруженный сонмом
       демонов в образе Ангелов, с зажженными светильниками. И вот явился
       огненный круг, и в средине его Валент видит как бы Спасителя. Один
       из демонов, в образе Ангела, подходит к нему и говорит: «Ты
       благоугодил Христу своими подвигами, и Он пришел посетить тебя.
       Итак другого ничего не делай, а только, ставши вдали и увидев его,
       стоящего среди всего сонма, поклонись Ему, и потом иди в келью
       свою». Валент вышел и, увидев множество духов с светильниками, пал
       и поклонился лжехристу. Обольщенный, он до того простер свое
       безумие, что, пришедши на другой день в церковь, сказал при всей
       братии: «Я не имею нужды в приобщении, ибо видел Христа». Тогда его
       окружающие, видя, что он впал в умоисступление, связали его цепями
       и в течение года вполне уврачевали его, истребив гордость его
       молитвами82.
    6. В образе Христа дьявол искушал однажды преподобного Исаакия
       Печерского, семь лет подвизавшегося в затворе, не видя никого. И
       однажды, когда он, при наступлении ночи, утрудившись от пения
       псалтири, потушил свечу и сидел в своем месте, видит в пещере
       необычайный свет, и ему предстали два беса в образе двух юношей,
       сказав: «Мы Ангелы, а вот грядет к тебе Христос». Не остерегся
       Исаак от губительного помысла видеть Христа и не победил его
       смиренной молитвой. Не оградив себя крестным знамением, он
       поклонился бесу, явившемуся в образе Христа. Как только это
       совершилось, бесы радостно воскликнули: «Наш Исаак». Они начали
       кружиться возле преподобного, который на другой день был найден в
       беспамятстве и после этого несколько лет находился в душевном и
       телесном расслаблении83.
    7. В образе Христа явился бес и преподобному Пахомию и сказал:
       «Радуйся, старец, столько мне угодивший. Я – Христос, и пришел к
       тебе, как другу своему». Изумился преподобный Пахомий и, смотря на
       привидение, начал рассуждать: «Христово пришествие к человеку
       сопровождается радостью, сердце не чувствует никакого страха, все
       помышления тотчас исчезает, ум делается очами серафимскими и весь
       вперяется в созерцание славы Господней; а я теперь смущаюсь,
       боюсь... Нет, это не Христос». Потом, оградив себя крестным
       знамением, с дерзновением сказал: «Отойди от меня, дух злобы. Будь
       проклято лукавство всех твоих начинаний». Мгновенно призрак исчез,
       и дом наполнился смрадом84.
    8. «Вот что со мною было однажды, – говорит св. преподобный Феодосии
       Печерский, – я стоял в келии на молитве и пел обычные псалмы. Вдруг
       предо мною предстал черный пес, так что я не мог класть поклоны.
       Так как он долго стоял предо мною и мешал мне, то я хотел его
       ударить, но он стал невидим. Тогда объял меня страх и трепет, так
       что я хотел бежать с того места. Но Господь помог мне... Страх
       оставил меня, и я уже не боялся того, что являлось пред глазами
       моими»85.
    9. Один юный инок, подвизавшийся в монастыре, желал жить в
       отшельничестве и выпросился у настоятеля в отдаленное место
       пустыни. Он нашел себе для жительства пещеру и жил здесь,
       употребляя в пищу финики. Шесть лет он прожил здесь, никого не
       видя; но вот приходит к нему дьявол, в образе мирского человека, и
       начал рассматривать его с головы до ног. Инок спросил его: «Что ты
       так смотришь на меня?» Он сказал: «Разве ты не узнаешь меня? Я –
       сосед твоего отца», – и назвал имя отца и матери, и сестры
       отшельника. Потом сказал: «Мать и сестра твои умерли уже более трех
       лет тому назад, а отец умер только недавно, сделав тебя наследником
       своим; перед смертью отец просил всех отыскать тебя, чтобы ты
       пришел домой, принял имущество и роздал его нищим за душу свою и
       отца; многие отправились отыскивать тебя, но не нашли, а я,
       пришедши по делам своим, узнал тебя. Не медли, пойди и исполни волю
       отца твоего». Отшельник отвечал: «Мне не следует возвращаться в
       мир». Но дьявол разными обольстительными внушениями склонил
       отшельника оставить келью, проводил до города, где жил отец, и тут
       оставил его... Инок входит в родительский дом с уверенностью, что
       отца уже нет в живых, и вот сам отец выходит к нему навстречу, жив
       и здоров. Сначала отец не мог узнать своего сына, а сын постыдился
       объяснить истинную причину, почему он оставил келью, а сказал, что
       этому причиной была его сыновняя любовь и привязанность к отцу...
       Так и остался он в мире, окончательно изменив своим иноческим
       обетам86.
   10. Св. Никита, епископ Новгородский, был родом киевлянин, и с юных лет
       вступил в Печорскую обитель. Стремясь к высшим подвигам, он вскоре
       решился сделаться затворником, несмотря на все внушения настоятеля
       о преждевременности такого многотрудного дела для молодого инока, и
       действительно, подвергся в затворе искушению. По внушению от
       дьявола, явившегося ему в образе Ангела света, Никита совершенно
       перестал молиться Богу, весь предался чтению ветхозаветных книг,
       начал принимать к себе приходящих, давать им советы, изрекать
       предсказания и чрез то приобретать себе суетную славу. Никто не был
       в состоянии состязаться с ним в знании книг ветхозаветных.
       Совокупные молитвы отцов Печерских освободили несчастного инока от
       обаяний искусителя87.
   11. Один из Фиваидских старцев рассказывал о себе, что он, сын жреца
       идольского, в детском возрасте был во храме и видел отца своего,
       приносящего жертвы идолам. Однажды после того, как отец вышел из
       храма, сын вошел тайно в храм и увидел сатану. Сатана сидел на
       троне; многочисленное воинство предстояло пред ним. И вот приходит
       к нему один из князей бесовских и кланяется ему. Сатана спросил
       его: «Откуда ты?» Князь отвечал: «Я был в такой-то стране, возбудил
       там войну и большое смятение, произвел кровопролитие, и пришел
       возвестить тебе». Сатана спросил: «Во сколько времени сделал ты
       это?» тот отвечал: «В тридцать дней». Сатана велел его бить бичами.
       И вот другой пришел. Сатана спросил: «Откуда ты?» Демон отвечал: «Я
       был в море, воздвиг бурю, потопил корабли, умертвил множество
       людей». Сатана спросил: «Во сколько времени ты сделал это?» Демон
       отвечал: «В двадцать дней». И этот был бит за медлительность. Но
       вот явился демон, говоря: «Я из пустыни... Уже сорок лет борюсь я с
       одним из монахов, и едва одержал над ним победу, повергнув его в
       грех». Сатана, услышав это, сказал: «Ты совершил великое и славное
       дело». Увидев и услышав это, сын жреца сказал себе: «Чин иноческий,
       должно быть, много значит у Бога». Он принял христианство и вступил
       в монашество88.
   12. Святый мученик Трифон в юном возрасте врачевал болезни и изгонял
       бесов. Римский император Гордиан, из дочери которого св. Мученик
       изгнал беса, пожелал своими очами видеть изгнанного. Мученик Трифон
       действительно вызвал беса, и все увидели его в виде черного пса с
       огненными очами. Св. Мученик спросил беса: «Кто послал тебя в
       отроковицу?» Бес отвечал: «Отец; начальник всякой злобы, сидящий в
       аде». На вопрос Трифона: «Кто дал тебе такую власть?» – бес
       отвечал: «Мы не имеем власти над теми, которые знают Бога и веруют
       в единородного Сына Божия; только по попущению Божию, наносим
       легкие искушения. А над теми имеем полную власть, которые не веруют
       в Бога, ходят в похотях своих и угодное нам творят; угодные же нам
       дела суть: идолопоклонство, хула, прелюбодеяние, зависть, убийство,
       гордость и пр. Эти люди опутываются грехами, как сетями; они –
       друзья наши, и одна их с нами участь будет»89.

   Подобные рассказы встречаются чуть ли не на каждой странице житий
   святых... Но и приведенных достаточно для доказательства того, как
   демоны уловляют чрез разные злоухищрения души человеческие в пагубу.
   Считаем уместным привести здесь один рассказ из обыденной жизни в
   подтверждение того, что злые духи имеют сильное влияние на судьбу
   людей. Рассказ этот принадлежит священнику о. Аркадию Левашеву и
   помещен был в «Руководстве для сельских пастырей» за 1875 год. Рассказ
   ведется от имени почтенного пастыря Церкви.

   «В вечер Великой Субботы 1875 года является ко мне в дом гость –
   высокий мужчина, весь покрытый хлопьями мокрого снега... Это был
   знакомый мне человек, старший меня десятью годами... Бывало, он часто
   употреблял слова «черти-дьяволы», и вот они явились к его услугам.
   Образ или способ, которым влиял бес на моего знакомого, был поистине
   изумительный. Бес незримо ни для кого, но слышимо для больного, ясно и
   отчетливо говорит ему. Тоны голоса он меняет: иногда говорит страшно
   угрожающим тоном, иногда ласково. Но как бы и о чем бы он ни говорил,
   его слова всегда оставляют в душе моего знакомого страх и уныние. Ни
   днем, ни ночью бес не дает ему покоя своими речами, переходящими иногда
   в крик. Больной старается заглушить бесовский голос молитвой, пением
   церковных песней, но бес во все вмешивается и молитвы не приносят
   успокоения несчастному.

   Преследуя свою жертву, бесы достигли, наконец, того, что расстроили
   рассудок моего знакомого, который и был помещен в больницу.

   В 25 верстах от К-ва есть село Княжева Пустынь, куда православные
   ходили для исповеди к опытному духовнику... Дорога туда глухая,
   проселочная... Дело было ночью. Мой знакомый не убоялся ни темной ночи,
   ни лесов дремучих, и из больницы прямо направил путь свой в Княжеву
   Пустынь. Страшный оглушительный бесовский крик сопровождал его: «Куда
   пошел? Не ходи... попа дома нет». Оказалось, что, действительно,
   священника дома не было, и мой знакомый, не удовлетворив своей
   потребности, пошел домой. Дорогой встречается с ним промотавшийся
   полковник, с которым он вместе лежал в больнице, и который в больнице
   же остался, когда тот убежал оттуда. Завязался разговор. – Пойдем
   выпьем: здесь кабачок есть, – обратился полковник к моему знакомому.

   – Пожалуй, зайдем, – отвечал тот.

   «Пошли мы с полковником, – рассказывает мой знакомый, – пришли в кабак,
   целовальник стоит за прилавком, виднеются штофы, полуштофы.

   – Подай нам полштоф водки, – говорит полковник целовальнику.

   Водка подана. Полковник налил мне стакан. Я выпил, а от другого
   отказался.

   – Эх вы, – говорит полковник. – Вот мы не так пьем. Подай чашку,
   целовальник!

   Подана была чашка. Всю оставшуюся в полштофе водку и налитый стакан
   полковник вылил в чашку и тотчас выпил.

   – Вот как надо пить, – поучал он.

   – Ну, уж эдак, то сохрани и спаси, Господи, – говорю я.

   Лишь только вымолвил я эти слова, ни кабака, ни целовальника, ни
   полковника, ничего не стало. Я оказался стоящим на пне в лесу, и не
   знаю, далеко ли от дороги. Тут я страшно испугался: в воздухе
   послышалось страшное: ха-ха- ха... Долго я блуждал, стараясь выйти на
   дорогу. Я не рад был жизни и уже подошел к реке, чтобы броситься в
   прорубь, а бес шепчет: «Бросься... не утонешь...»

   Крестясь, несчастный продолжал идти и из опасения, чтобы его в К-ве не
   узнали, не пошел в город, а отправился странствовать... и по дороге
   зашел ко мне.

   «Как же начались бесовские наваждения?» – спросил о. Аркадий Левашев
   своего знакомого, и тот рассказал, что бесы овладели им после того,
   когда он, при живой жене, сошелся с одной красавицей. Совесть начала
   мучить его, и вот для ее заглушения он стал пить вино. Бесы и завладели
   им, – постоянно кричали: «Наш! Наш!»

   «Не было в доме, кажется, ни одного места, откуда бы не доносились до
   меня крики. И на полу, и на потолке, и на стенах, и по скамьям – везде
   кричали на разные голоса, – рассказывал несчастный... – Бесов я даже
   видел... Как бы чад расстилался по полу, клубился и тут обращался в
   что-то неосязательное, но видимо страшное – отвратительное; и это
   страшное кричало адским голосом: «Не уйдешь от нас... Наш!... Наш!...»
   Наконец, бесы стали прямо приступать ко мне и говорить: «Отдай нам свою
   душу».

   «Зарежься, зарежься», – кричали мне бесы. – «Да нечем», – отвечал я...
   – А вот серп, – указывают мне, – им зарезаться можешь». И тут-то мне
   пришло на мысль помолиться Богу... Но лишь только я стал класть
   поклоны, бесы схватили меня за полы моей одежды, с силой повлекли меня
   от места, где я стал на молитву, и неистово кричали: «Не молись. Теперь
   поздно». Между тем, по милосердию Божиему, я почувствовал в себе как бы
   некую силу. Я начал крестить все стороны, призывая на помощь Бога и
   Ангела Хранителя. Бесы сначала смеялись и передразнивали меня, но я не
   ослабевал в призывании на помощь Бога. И только после долгой борьбы
   моей с силой бесовской она стала как будто удаляться от меня. Я не стал
   уже чувствовать осязательного прикосновения к себе бесов, бесовских
   голосов казалось все меньше и дальше, и дальше... наконец, они совсем
   перестали быть слышны. Не без угроз, впрочем, бесы расстались со мной:
   из дальнего угла донесся до меня страшный голос как бы самого сатаны,
   который, скрежеща зубами, желая как бы проглотить меня, простонал: «Наш
   же, наш же будешь; погоди, мы тебе дадим». Всегдашний же мой спутник,
   бес, всегда говорящий мне на ухо, на этот раз проговорил: «Напрасно ты
   делаешь так». Избавился несчастный от бесов, но страшное отчаяние
   овладело им: простит ли его Бог, получит ли он спасение?

   «Это великое несчастие – впасть в уныние, – сказал священник А. Левашев
   своему знакомому. – Это как нельзя более помогает бесам влиять и
   действовать на тебя; это без всяких бесов должно держать тебя в
   постоянной тьме, печали и унынии; а при влиянии на тебя бесов эта
   безнадежность должна всецело отравить всю твою жизнь и обратить ее в
   чистый ад... Я понимаю это... Понимаю, пожалуй, лучше, чем кто-либо
   другой, потому что сам подвержен был подобному же искушению. У меня, по
   некоторым обстоятельствам, составилось некогда представление, что в
   звании священника я не спасусь, – погибну для вечности. Но люди
   прозорливые, с которыми мне, по милости Божией, приходилось
   встречаться, поддерживали меня. Ты шел, да пал... так что, и лежать
   надо?... Нет, вставай. Не то дивно, что пал, а то чудно, что восстал.
   Чаще исповедаться: Бог грехи простит. Не думай, что Бог тебя забыл,
   отдавши во власть бесов. Нет! Бог наказывал тебя, любя. Ты теперь без
   сомнения примешь все меры, чтобы по смерти твоей, в будущей жизни
   вечной Бог избавил тебя от их сообщничества... Великое ты искушение
   терпишь, но если с покорностью перенесешь его, то и великую награду
   получишь от Бога»... Эти наставления пастыря произвели на несчастного
   благотворное действие и, при Божией помощи, ему удалось навсегда
   избавиться от влияния злых духов90.

   Вот несколько случаев, которые могут служить прекрасной иллюстрацией к
   словам преподобного Исаака Сирина и Антония Великого о способах влияния
   на людей злых духов. Приведенные случаи так наглядно представляют злых
   духов влияющими на людей, что видеть в демонах здесь лишь простые
   олицетворения страстей – нелепо. Бесы здесь же представляются только
   невидимыми внушителями худых помыслов людям, а изображаются
   действительно живыми существами, которые по попущению Божию являются к
   людям в разных видах и беседуют с ними. Если бы гонимые от бесов были
   пьяницы или полупомешанные, тогда можно было бы подумать, что все
   рассказы о явившихся им бесах – плод их расстроенного воображения. Но
   этого нельзя сказать о тех, которые при жизни считались святыми, чрез
   которых явно действовала благодать Божия, когда они еще находились в
   бренном теле. Что касается последнего рассказа о влиянии бесов, то он
   написан священником, – лицом, говорящим все «по иерейской совести», то
   есть все равно, что под присягой, и потому усомниться в нем нельзя.

Глава VIII. Влияние злых духов на людей по смерти последних

   Духи-истязатели. – Учение св. Отцов Церкви о них. – Раскрытие сего
   учения в «Слове на исход души». – Рассказы о мытарствах воина Таксиота
   и преподобной Феодоры. – Учение Церкви о сем, содержащееся в
   богослужебных книгах. – Нравственное приложение учения о мытарствах.

   Влияние злых духов на людей не оканчивается пределами земной жизни
   человека, а продолжается и после смерти. По учению Православной Церкви,
   к людям умирающим, при разлучении души от тела, являются Ангелы Божии и
   духи-истязатели. Сам Иисус Христос, в притче о человеке, которому
   «угобзися нива», говорит: И сказал Бог: безумный, в сию ночь душу твою
   возьмут у тебя (Лк.12:20), – возьмут, по славянски, истяжут, то есть
   духи недобрые; а в притче о богаче и Лазаре сказал: Умер нищий и
   отнесен был Ангелами на лоно Авраамово (Лк.16:22). «Лазаря отвели тогда
   Ангелы, – рассуждает св. Иоанн Златоуст. – Напротив, душу онаго
   (богача) взяли страшные некие силы, может быть, посланные для этого,
   ибо душа не сама отходит от этой жизни, так как это невозможно. Если
   мы, переходя из одного города в другой, нуждаемся в руководителе, то
   тем более нуждаться будет в руководителях душа, исторгнутая из тела и
   представляемая к будущей жизни. Посему-то она, отлетая от тела, боится
   и трепещет; сознание грехов и всегда мучит нас, но особенно в тот час,
   когда предстоит нам быть отведенными на тамошние истязания»91.

   Да и в самом деле, если воздух весь наполнен злыми духами (Еф.6:12), то
   душа человека неизбежно, по разлучении с телом, вступает в их область.
   Св. Афанасий Великий повествует следующее: «Однажды Антоний Великий при
   наступлении девятого часа был внезапно восхищен Духом и поставлен на
   высоту. Воздушные демоны противились его шествию: Ангелы, препираясь с
   ними, требовали изложить причины их противодействия, потому что Антоний
   очистил себя от грехов. Демоны старались выставить грехи, содеянные им
   от самого рождения, но Ангелы заградили уста клеветников, сказав им,
   что они не должны исчислять согрешений его от рождения, уже изглаженных
   Христовой благодатью, но пусть представят, если имеют, грехи,
   соделанные им после того времени, как он принял монашество. При
   обвинении демоны произносили много наглой лжи, но так как клеветы их
   были лишены доказательства, то Антонию был открыт свободный путь»92.

   Св. Василий Великий в одном месте говорит: «Никто же да не льстит себе
   суетными словесы (Еф.6:6), ибо внезапу нападет на тя веегубительство
   (1Сол.5:3), и постигнет переворот подобно буре. Придет угрюмый Ангел,
   насильно поведет и повлечет душу твою, связанную грехами, часто
   обращающуюся к тому, что оставляет здесь, и рыдающую безгласно; потому
   что уже сомкнулось орудие плача»93.

   Учение о духах-истязателях находится и у Макария Великого. «Когда
   человеческая душа исходит из тела, совершается великое некое таинство,
   ибо если она виновна в грехах, то приходят полчища демонов, злые ангелы
   и темные силы, берут сию душу и увлекают ее на свою сторону. Сему никто
   не должен удивляться, ибо если будучи еще жив, покорился, предался и
   поработился им, то не более ли они будут обладать им, когда он выйдет
   из сего мира?»94

   Блаженный Иоанн Милостивый, патриарх Александрийский, так рассуждает об
   исходе души от тела: «Когда душа выйдет из тела и начнет восходить к
   небу, ее встречают бесы и подвергают многим истязаниям... Во время
   шествия души святые Ангелы не могут помочь ей, помогают ей единственно
   покаяние, добрые дела, а более всего милостыня. Если не покаемся в
   каком грехе здесь по забвению, то милостынею можем избавиться от
   насилия бесовских мытарств»95. Преподобный Исайя Отшельник в VI слове
   говорит: «Когда душа выйдет из тела, ей сопутствуют Ангелы; навстречу
   ей выходят темные силы, желая чем-нибудь удержать ее. В то время не
   Ангелы противоборствуют врагам, но дела, совершенные душой, ограждают и
   охраняют от грехов, не допуская им прикоснуться к ней. Если победят
   дела ее, то Ангелы воспевают ей песнь хвалы и ведут ее с весельем пред
   лице Божие»96. Великий Угодник Божий св. Нифонт, епископ Кипрского
   города Констанции, стоя однажды на молитве, увидел небеса отверстыми и
   множество Ангелов, из которых одни нисходили на землю, а другие
   всходили горе, вознося человеческие души в небесные обители. Он начал
   внимательно смотреть на это зрелище, и вот два Ангела стремились к
   высоте, неся душу. Когда они приблизились к блудному мытарству, вышли
   мытоимцы – бесы и с гневом сказали: «Как смеете нести эту душу мимо
   нас, когда она наша?» Ангелы отвечали: «На каком основании вы называете
   ее вашею?» Бесы сказали: «До самой смерти она грешила, оскверняясь не
   только естественными, но и чрезъестественными грехами». Ангелы
   отвечали: «Поистине мы не поверим ни вам, ни отцу вашему сатане, доколе
   не спросим Ангела-хранителя этой души». Спрошенный Ангел-хранитель
   сказал: «Много согрешил этот человек, но когда сделался болен, плакал и
   исповедывал грехи свои Богу»; тогда Ангелы, презрев обвинение бесов,
   вошли с душою во врата небесные. Также видел блаженный Нифонт, что бесы
   влекли некоторую душу к аду: это была душа раба, который, не перенесши
   побоев господина, по научению дьявола, удавился. Ангел- хранитель шел
   вдали и горько плакал, бесы же радовались. Опять видел святой душу,
   несенную по воздуху Ангелами и отнятую у них бесами на четвертом
   мытарстве; то была душа человека, преданного блуду; она была ввергнута
   в бездну97.

   Особенно ясно свидетельствует о том, что власть злых духов над людьми
   простирается и по смерти, св. Кирилл Александрийский в «Слове об исходе
   души»: «Какой страх и трепет ожидает тебя, душа, в день смерти. Ты
   увидишь страшных, диких, жестоких, немилостивых, бесстыдных демонов,
   подобных мрачным муринам, тебе предстоящих. Одно видение их лютее
   всякой муки. Душа, увидев их, приходит в смущение, волнуется, мятется,
   ищет спрятаться, прибегает к Божиим Ангелам. Святые Ангелы держат душу:
   проходя с ними воздух и возвышаясь, она встречает мытарства, хранящие
   путь от земли к небу. Каждое мытарство испытывает принадлежащие ему
   грехи; каждая страсть, каждый грех имеет своих истязателей. Какой
   страх, трепет и беспокойство должна ощущать душа, видя все это, доколь
   не произнесется приговор, освобождающий ее. Божественные силы стоят
   против лица злых духов и представляют добрые помышления, слова и дела,
   принадлежащие душе, а она, в страхе и трепете, посреди препирающихся о
   ней Ангелов и демонов, ожидает или оправдания своего и освобождения,
   или осуждения и погибели. Если она проводила жизнь благочестиво и
   богоугодно, то приемлют ее Ангелы, и она уже спокойно шествует к
   Богу... Если же окажется, что душа прожила в небрежении и блуде, то
   услышит лютейший глас: «Да возьмется нечестивый, да не узрит славы
   Божией». Оставляют ее святые Божии Ангелы и похищают мурины – демоны.
   Они начинают бить ее без милосердия и низводят на землю; потом ввергают
   ее в темную и мрачную страну, где нет ни света, ни жизни для человека,
   но болезнь вечная и печаль бесконечная. Там слышится непрестанное увы!
   увы! Там зовут, и нет помогающего, там вопиют, и никто не избавляет.
   Нет возможности поведать тамошнего бедствия, нет возможности выразить
   тамошней болезни, которой подвергаются заключенные там души»98.

   Справедливость приведенных слов святого Отца подтверждает следующий
   случай, приводимый в Четии-Минее. В Карфагене жил воин Таксиот,
   проводивший жизнь в грехах. Случившееся в городе моровое поветрие
   произвело благоприятное действие на Таксиота. Боясь смерти, он покаялся
   и поселился за городом, но, по внушению дьявола, сошелся с женою
   земледельца. Вскоре он был укушен змеею и умер, не успевши принести
   покаяния. Его похоронили в соседнем монастыре. Чрез 6 часов после
   погребения он воскрес, но пришел в себя чуть на четвертые сутки, и вот
   что поведал он блаженному Карфагенскому епископу Тарасию: «Когда я
   умирал, увидел муринов, представших мне. Вид их был очень страшен: душа
   моя, смотря на них, очень возмутилась. Потом я увидел двух прекрасных
   юношей, в сопутствии которых я и начал восходить на высоту. И вот мы
   достигли мытарств, стерегущих восход и удерживающих каждую душу. И
   видел я, что Ангелы держат в ковчежце все мои добрые дела и сравнивают
   с злыми. Так миновали мы несколько мытарств и приблизились к мытарству
   блудному; здесь злые духи удержали меня и представили все плотские
   дела, совершенные с самого детства. Руководившие меня Ангелы сказали:
   «Все грехи, совершенные тобою в городе, Бог простил тебе, потому что ты
   в них покаялся». На это демоны возразили: «Но вышедши из города, на
   селе, ты впал в грех с женою земледельца». Ангелы, услышав это и не
   нашедши доброго дела, которым бы можно было загладить мой грех,
   удалились, тогда я был спущен в преисподнюю ада»99.

   Наиболее подробный рассказ об обстоятельствах, сопровождающих кончину
   каждого человека, принадлежит преподобной Феодоре, ученице преподобного
   Василия Нового. Вот как повествовала она об этом Григорию, ученику
   преподобного Василия Нового: «Когда настал час моей смерти, увидела
   многих эфиопов, обступивших мой одр. Лица их были темны, как сажа и
   смола; глаза их, как раскаленные угли, видение так люто, как сама
   геенна огненная. Они начали возмущаться и шуметь. Одни ревели, другие
   лаяли, как псы, третьи выли, как волки. Смотря на меня, они, скрежеща
   зубами, хотели пожрать меня; между тем готовили хартии и раскрывали
   свитки, на которых были написаны все мои злые дела, как бы ожидая
   какого судью, долженствующего прийти. Убогая моя душа была объята
   великим страхом и трепетом. Не только томила меня горесть смертная, но
   грозный вид и ярость страшная эфиопов была для меня как бы другою
   лютейшею казнью. Я отвращала глаза мои во все стороны, чтобы не видеть
   страшных лиц их и не слышать их страшного голоса, но не могла
   избавиться от них, и они всюду шатались». Потом у одра умирающей
   явились Ангелы, которые и приняли к себе на руки душу после смерти.
   Вдруг демоны, бывшие в образе эфиопов, окружили их, стали вопиять:
   «Множество грехов имеет душа; пусть отвечает нам». Но добрые Ангелы
   противопоставили злым делам Феодоры добрые дела, и она удостоилась
   райского блаженства»100.

   Что вышеприведенный рассказ Феодоры не был плодом воображения Григория,
   показывает следующее обстоятельство. Проснувшись, Григорий пришел к
   преподобному Василию принять обычное благословение. Преподобный Василий
   спрашивает его: «Где ты был в ночь сию?» Григорий отвечал: «Спал на
   одре своем». Старец продолжал: «Знаю, – телом почивал на одре, а душой
   был в другом месте. Разве ты забыл, что Бог открыл тебе в эту ночь в
   сонном видении? Вот ты получил желаемое: видел Феодору и многое слышал
   от нее самой». Григорий, слыша это, еще более уверовался, что сон его
   был не мечта, а откровение Божие.

   Учение св. Церкви о власти злых духов над нами и после смерти проходит
   чрез все богослужение. Желая посеять в сердцах наших душеспасительных
   страх и приготовить нас к доброму ответу «на Страшном Судищи
   Христовом», св. Церковь в своих песнопениях напоминает нам о
   мытарствах. В каноне молебном ко Господу Иисусу Христу и Пресвятой
   Богородице, поемом при разлучении души от тела, читается:

   «Воздушного князя, насильника, мучителя, страшных путей стоятеля и
   напраснаго сих словоиспытателя, сподоби мя прейти невозбранно, отходяща
   от земли» (песнь 4, тропарь 4).

   «Горькаго мытарств начальника, миродержателя, отжени далече от мене»
   (песнь 8, тропарь 2). В молитве пред кондаками и икосами акафиста
   Божией Матери читается:

   «Мертвии Тобою (Богоматерь) оживляются, Жизнь бо ипостасную родила еси:
   немии прежде, благоглаголиви бывают, прокаженнии очищаются, недузи
   отгоняются, духов воздушных множества побеждаются» (4 тропарь 8 песни).

   В «Чине на разлучение души от тела, егда человек долго страждет»
   читается:
   «Се предсташа множество лукавых духов, держаще моих грехов написание, и
   зовут зело, ищуще безстудий смиренныя моея души» (песнь 7, тропарь 2).

   В Каноне Ангелу-хранителю читаем:
   «Молю тя Хранителя моего, буди ми защититель и поборник непоборим, егда
   прехожду мытарства лютаго миродержца».

   В Осьмогласнике воссылаются следующие моления Богоматери:
   «В час, Дево, конца моего руки бесовския мя исхити, и суда, и прения, и
   страшного истязания, и мытарств горьких, и князя лютаго...» (Вторник,
   глас 4, песнь 8).
   «Истязания ми, Пречистая, в час смертный исхити от бесов» (Четверг,
   глас 4 и 6).

   Из приведенных слов, заимствованных из церковных песнопений, ясно
   вытекает вера Православной Церкви в существование мытарств. Как
   неутешительна эта вера для грешников! Злые духи, которым грешник
   предает себя, не оставляют его, когда исчезает орудие греха – тело. Они
   отравляют последние минуты его жизни, мешают ему подражать разбойнику
   «о едином часе покаявшемуся»; в самом деле, придет ли человеку на ум
   покаяние, когда злые демоны окружают его одр, когда в смятенной душе
   есть сознание тяжести грехов, приводящее ее к отчаянию. С проклятиями
   умирают такие люди, а к тем, которые одержали победу над злыми духами,
   будучи в бренном теле, злые духи не приступят после смерти.

Глава IX. О чрезвычайном влиянии злых духов на людей

   Действия злых духов через магию. – Учение о сем Св. Писания и Отцов
   Церкви. – Спиритизм как способ влияния злых духов в настоящее время. –
   Доказательства Св. Писания в пользу этого мнения. – Мысли митрополита
   Филарета Московского о стологадании. – Рассказ П. Рускова о
   спиритических сеансах.

   Св. Апостол Павел в послании к Тимофею пишет: «Будет время, егда
   здравого учения не послушают, но по своим похотем изберут себе учители,
   чешеми слухом, и от истины слух отвратят, и к баснем уклонятся.
   Отступят нецыи от веры, внемлюще духовом лестчим и учением бесовским»
   (2Тим.4:3–4). Эти слова Священное Писания полезно привести себе на
   память в нынешнее время, когда некоторые, не доверяя Слову Божию и не
   будучи в состоянии естественным разумом объяснить себе явления мира
   духовного, бросились в магию и спиритизм, считая их как бы мостом,
   соединяющим мир видимый с невидимым. Если бы желания людей, стремящихся
   посредством магии и спиритизма постичь тайны мира невидимого, не
   увенчивались успехом, тогда бы подобные чародейства считались за
   шарлатанство, и никто бы не верил им. Но на деле мы видим, что
   спиритизм имеет много последователей, значит, возможны явления из мира
   невидимого. Виновником этих явлений не может быть Бог – Существо
   Святейшее, – значит, они зависят от демонов. Священное Писание,
   действительно, смотрит на волхвования как на способы дьявольского
   искушения. О волхвах упоминается еще в Пятикнижии Моисеевом. По
   приказанию Моисея Аарон бросил свой жезл на землю, и жезл этот стал
   змеем, – это было чудо Божие; волхвы сделали чарами то же, – это уже,
   конечно, могли они сделать по влиянию дьявола (Ис.7:10–12). Вызывания
   духов тоже были известны в древности, как это видно из библейского
   повествования об Аэндорской волшебнице, вызывавшей Саулу тень умершего
   Самуила (1Цар.28:7–20). Все подобные явления были запрещены в Ветхом
   Завете законом, нарушение которого наказывалось смертью (Лев.20:6,27;
   Втор.10:10–12). Происхождение подобных явлений от дьявола ясно вытекает
   из того, что сила волшебства всегда уступала силе Божией, тогда как в
   противном случае было полное соответствие между ними. Так св. апостол
   Павел обратился со следующими словами к волхву Елиму: О, исполненный
   всякого коварства и всякого злодейства, сын дьявола, враг всякой
   правды! Перестанешь ли совращать с прямых путей Господних? И ныне вот
   рука Господа на тебе: ты будешь слеп и не увидишь солнца до времени. И
   вдруг напал на него (Елиму) мрак и тьма и он, обращаясь туда и сюда,
   искал вожатого (Деян.13:10–11). Св. мученик Киприан говорит о себе,
   что, когда он был язычником, то занимался чародейством. В Антиохии жил
   один богатый и славный родом юноша, по имени Аглаид. Увидев однажды
   девицу Иустину, он был пленен ее красотою и пожелал ее иметь своею
   супругою. Но на все его просьбы и увещания Иустина осталась
   непреклонною, отвечая только одно, что она имеет своим Женихом Христа.
   Аглаид решился прибегнуть к помощи языческих волхвований. Он обратился
   к Киприану и обещал ему множество золота и серебра, просил его
   чародейством склонить Иустину к супружеству с ним. Киприан приступил к
   волхвованию, но дева усердною молитвою победила все козни дьявола, и
   Киприан ничего не мог сделать своим чародейством. После долгих и
   отчаянных попыток Киприан признал силу Креста Христова, уверовал в
   Распятого и принял крещение101. Преподобный Иоанн Кассиан рассказывает
   следующий случай из жизни Антония Великого: «Два волхва, презирая
   Антония как человека неученого и завидуя, что к нему ежедневно ходят
   большие толпы народа, решили изгнать его из кельи своими волхвованиями.
   Для этого они наслали на св. Антония злейших духов; Антоний изобразил
   на себе крестное знамение, и демоны не смели приблизиться к нему. Так
   ни с чем и возвратились к пославшим их волхвам. Волхвы послали тогда
   демонов более сильных, но и эти, напрасно употребляя все усилия своей
   злобы, возвратились без успеха. Несмотря на это, еще большие силою
   демоны были посланы против воина Христова, но и эти тоже не могли
   ничего сделать. Такие наветы волхвов, устроенные при помощи волшебства,
   имели последствием лишь то, что им ясно было доказано, сколь великая
   сила заключается в христианском исповедании»102.

   Вот как говорит о чародеях Минуций Феликс: «Чародеи не только знают
   демонов, но при помощи их совершают все свои проделки, похожие на
   чудеса; по их внушению и влиянию они производят свои, чары, заставляют
   видеть то, чего на самом деле нет, или, наоборот, не видеть того, что
   есть»103. Св. Иоанн Дамаскин пишет: «Предсказывают и демоны, иногда
   прозревая в отдаленные события, а иногда только по догадкам, потому
   много и лгут; не должно им верить, хотя они и говорят иногда
   правду»104.

   В настоящее время волшебств и чародейств, какие были в прежние времена,
   не замечается: теперь во всём сомневаются и чародейства признают
   сказкой, хотя справедливость требует сказать, что за чародеев,
   действительно, выдают себя шарлатаны, с целью ввести в заблуждение
   простой народ. Но в настоящее время существует спиритизм – явление еще
   более печальное, чем чародейства, ибо чтобы последним заниматься,
   необходимо знание разных секретов, а для спиритизма этого не требуется.
   Явления спиритизма состоят в движениях и стуках столиков, стульев и
   других неодушевленных предметов, в появлении теней, призраков и
   прочего. Явления эти, как происходящие без всяких приготовлений, не
   могут быть приписаны действию физических сил природы, и потому
   большинство приписывает их действию душ живших на земле людей. Но с
   этим мнением никак нельзя согласиться. В самом деле, возможно ли
   допустить, чтобы души умерших по нашему желанию являлись нам? Если
   Самуил по особому устроению Божию явился Саул и сделал упрек, зачем тот
   его потревожил (1Цар.28:21), то ужели мы можем для удовлетворения
   пустого любопытства тревожить умерших? По учению Слова Божия, умершие,
   находясь во власти Бога и Отца духов (Чис.16:22; Иов.12:10; Евр.12:9),
   имеющего ключи ада у себя (Откр.1:18) и власть изводить из ада, и
   низводить в оный (1Цар.2:6), души умерших никакой власти и
   самостоятельности не имеют (Иов.27:8; Лк.12:20). Это ясным образом
   засвидетельствовано Иисусом Христом в притче о богатом и Лазаре
   (Лк.16:19–31). Находясь в аду, богач, после того как Авраам отказал ему
   в просьбе – облегчить страдания, просит его послать Лазаря к братьям
   для извещения об его страшных мучениях. Зачем бы богач просил Авраама,
   если бы он сам имел возможность явиться?! Ответ Авраама, что, если они
   Моисея и пророков не послушались, то и явившегося из загробного мира не
   послушают, указывает на бесполезность подобных явлений.

   Итак, если не души умерших действуют в спиритизме, то мы должны
   признать, что это – действие дьявола. «Чтобы люди обращали взоры не к
   Богу, – пишет Св. Григорий Нисский, – исполненное обмана демонское
   естество изобрело многие способы узнавать будущее»105 И вот один из
   таких способов и есть спиритизм, который как явление, еще точно не
   обоснованное наукой, представляет из себя удобную почву для всяких
   обманов и обольщений духа злобы. Пытливый ум человека в своем
   стремлении к знанию переходит границы и желает проникнуть в
   таинственную область бытия. И вот, как некогда Еве, говорит им
   искуситель: Отверзутся очи ваши, и будете яко бози ведаше доброе и
   лукавое (Быт.3:5), – и уловляет людей в сеть, прельщая их горделивым
   знанием (1Кор.8:1–2). Уже одно то обстоятельство, что спириты отрицают
   существование злых духов, под которыми они разумеют души порочных
   людей, показывает, что в спиритизме дьявол старается замаскировать
   себя. «Для чего бесноватые любили жить во гробах, то есть пещерах
   погребальных? – спрашивает св. Златоуст. – Для того чтобы во многих
   посеять пагубное учение, что души умерших превращаются в бесов, чего
   никогда не должно даже в уме представлять. Ты скажешь, что сами
   бесноватые взывают: я душа такого-то человека. Но и это есть хитрость и
   обман дьявола, поелику не душа какого-либо умершего вопиет, а дьявол,
   скрывающийся под сим для обольщения слушателей. Невозможно блуждать
   душе, уже отделившейся от тела». А «кто хочет убедиться в истине
   сказанного (о нападениях и обольщениях духа тьмы), пусть только при
   ложных прорицаниях и чудесах магии совершит крестное знамение... или
   произнесет имя Иисуса, и он тотчас увидит, что... чудеса магии
   волшебства прекратятся»106. И действительно, «молитва и крестное
   знамение прекращают на спиритических сеансах духоявления и сообщения и,
   таким образом, изобличают сатанинское участие»107.

   Таким образом явления спиритизма несколько веков тому назад были
   изобличены св. Отцами Церкви. Современные богословы все выражаются о
   спиритизме как о способе действия на людей дьявола. Приведем
   замечательное мнение Московского митрополита Филарета о стологадании.

   О стологадании печально слышать, что многие занялись им. Представим
   себе, что сын в доме отца, имея свободу пользоваться всем, что ему
   нужно, и многим, что приятно, не довольствуется сим и, встретив
   хранилище, от которого ему не дано ключа, подделывает ключ и отпирает
   оное, положим, не для того, чтобы украсть, а только для того, чтобы
   посмотреть, что там сокрыто. Не есть ли это неблагородно? Не должно ли
   быть совестно сыну? Вот суд о всяком гадании или ворожбе, в том числе и
   о стологадании... Стологадатели поняли, что дерево не может понимать
   вопросов и давать сообразные с вопросами ответы. Посему они спрашивали,
   кто им отвечает, и многие из них получали в ответ имена многих умерших.
   Теперь спрашивается: действительно ли стологадателям отвечают души
   умерших, которых имена им объявляются, или под сими именами скрываются
   некие неизвестные? При сем последнем случае – неизвестные суть лжецы,
   приписывающие себе ложные имена. Но ложь не принадлежит чистым
   существам: отец лжи – дьявол. Итак, стологадатели должны размыслить, с
   кем они имеют дело и от кого хотят узнать сокровенное. Здесь можно
   вспомнить наставление преподобного Антония Великого: «Если выдают себя
   они (демоны) за предсказателей, никто да не прилепляется к ним».

   Для тех, которые смотрят на стологадание как на новое открытие
   неизвестной доныне силы природы и сем думают основать законное право
   продолжить его исследование, небесполезно заметить, что их делу не
   принадлежит честь нового открытия в природе: они только каким-то
   образом пробрались в область старого языческого суеверия. Тертуллиан в
   23 главе своей «Апологии Христианства», обличая мечты языческой магии и
   приписывая их действию демонов, говорит: «Чрез них и козы, и столы
   обыкновенно производят гадания». Он только не объясняет, какие приемы
   употреблялись, чтобы столы способствовали гаданиям108.

   Итак, не может быть ни малейшего сомнения, что в спиритизме действует
   злой дух. А каким образом проявляются его действия, прекрасно
   раскрывается в статье П. Рускова, напечатанной в журнале «Странник» за
   1885 год, № 12. В первый спиритический сеанс сели за стол П. Русков его
   жена с дочерью и одна знакомая Р., и положили руки на стол, но стол не
   оказывал никаких признаков движения, но вот, спустя 2 часа, послышались
   глухие, редкие стуки, и на вопрос Р., будет ли стол отвечать на их
   вопросы, он поднял ножку и стукнул ею один раз. Затем предлагаемы были
   вопросы, что стоит мебель, сколько кому лет и прочее, на которые стол
   отвечал с замечательной верностью.

   В следующие за тем сеансы участники окончательно убедились в том, что в
   столе происходят стуки от неизвестной им причины, и что стол производит
   самостоятельное, независимое от их воли движение, отвечает на вопросы и
   делает то, что ему предлагают, так, например, стол ходил по комнате по
   указанному ему направлению, влезал на диван, на стулья, становился на
   одну или на две ножки.109

   Почти ежедневно совершались в семействе Русковых спиритические занятия,
   во время которых они вызывали души умерших детей и спрашивали, как им
   живется. Ответ получался такой: «живем мы в воздухе, а как – Христос не
   велел сказывать».

   В 1883 году Русков говел на Страстной неделе и приобщался в Четверг.
   Прослушав в церкви чтение 12 «страстных» Евангелий, он с женой
   возвратился домой, где застал своих знакомых. Один из них спросил
   хозяина: «Нет ли чего нового в спиритических сообщениях?» Тот отвечал,
   что, по случаю говения, он не занимался спиритизмом, тогда знакомый
   рассказал о своем открытии: «Теперь ним не нужно стол тревожить, а
   возьмите в руку карандаш, и он сам станет писать, что угодно». –
   «Можете ли сделать опыт?» – спросил хозяин. – «Можно», – отвечал тот.
   Взял карандаш, бумагу и начал писать. Это показалось Рускову
   обыкновенным писанием, а не происходившим от посторонней помощи, вот он
   просил знакомого дать ответ посредством карандаша, может ли он также
   писать? На этот вопрос карандаш, бывший в руке знакомого, написал: «Ему
   (Рускову) нельзя; он принимал Св. Тайны, а чрез три дня можно
   будет»110. Русков пожелал сам сделать опыты. Вот как он рассказывает об
   одном из них, происходившем в доме М. А. «Я взял карандаш, который
   тотчас начал писать. Написал он так: «После отдания Пасхи я буду писать
   и говорить с тобою, а теперь у меня отнята сила»... Когда мы пошли
   домой, мне пришла мысль: «Что такое значит написанное карандашом: после
   отдания Пасхи, а теперь отнята сила? А раньше он писал, что я не могу
   получать ответа по случаю принятия Св. Тайн? Тут что-то нечистое,
   подумал я, нужно еще испытать». Придя домой, я тотчас взял бумагу и
   карандаш и сел к столу. Одной минуты не прошло, как карандаш начал
   писать: «Ты опять пристаешь, прошу теб...» Карандаш вдруг остановился и
   перестал писать, потому что в это время я начал мысленно читать молитву
   «Да воскреснет Бог...»

   Переставши читать молитву, я спросил: «Что же ты остановился? Почему не
   пишешь?» – «Я писал тебе...» – начал карандаш, но потом снова
   остановился, так как я начал ту же молитву.

   «Что же ты не пишешь? – спросил я, – или ты боишься молитвы?»

   Ответа не последовало.

   Напиши, кто ты такой? Если тебя молитва устрашает и не позволяет
   писать, значит, ты никто другой, как тот, кто искушал Бога в пустыне?»

   И на этот вопрос ответа не было.

   Тогда я сказал: «Именем Бога Всемогущаго требую: напиши, кто ты?..»

   Карандаш начал наклоняться к бумаге и медленно написал: «Да, я тот, кто
   искушал Бога в пустыне». Это неожиданное открытие так меня поразило,
   что я вскочил из-за стола и бросил карандаш. Жена спросила: «Что такое
   случилось?»

   Я сказал ей, кто писал нам карандашом, который опять тут же взял и
   требовал написать: «Кто именно производил стуки в стол, приводил его в
   движение и отвечал на вопросы?»

   Карандаш написал: «Я, злой дух».111

   В другой раз Русков задал такой вопрос: «Кто производит разные явления
   на земле, которые некоторые люди называют спиритическими, как-то:
   поднятие столов, явление рук и прочее» И после долгих упрашиваний
   «отпусти», карандаш написал: «Дьявол». – «Для чего производит эти
   явления?» – и карандаш опять написал: «Для искушения людей, я простираю
   свои дела на весь мир для погубления рода человеческого»112.

   «Из всего мною испытанного, – так заканчивает свою исповедь П. Русков,
   – и здесь по чистой совести описанного видно, что спиритические явления
   производятся не душами умерших и не какой-либо неизвестной силой
   природы, как пишут некоторые и утверждают, а дьяволом, который во время
   моих занятий спиритизмом сам написал, что, называясь ложно именами
   наших родных и знакомых, он завлекает нас в свои сети для того, чтобы
   погубить нас».113

   Безусловная верность этого подтверждается тем, что молитва «Да
   воскреснет Бог» два раза моментально останавливала пишущий злым духом
   карандаш, а принятые Св. Тайны три дня не допускали злого духа
   приступить ко мне».

   Итак, в виду бесовского обольщения, христианину лучше не желать и не
   искать никаких видений. Гораздо безопаснее и спасительнее стремиться к
   блаженству невидящих, но верующих (Ин.20:29), помня слова Премудрого
   сына Сирахова: «Что заповедано тебе, о том размышляй, ибо не нужно тебе
   того, что сокрыто» (Сир.3:21–23).

Глава X. Условия, благоприятствующие влиянию злых духов на людей

   Уныние от сознания своей греховности открывает доступ дьяволу к нам. –
   Проклятие родителями детей как благоприятное условие для влияния
   дьявола. Пренебрежение исповедью и Св. Причащением как дверь дьяволу к
   нашим душам.

   Не предавайся печали душою твоею и не мучь себя своею мнительностью;
   веселие сердца – жизнь человека, и радость мужа – долгоденствие; люби
   душу свою и утешай сердце твое и удаляй от себя печаль, ибо печаль
   многих убила, а пользы в ней нет (Сир.30:22–25). Это мудрое наставление
   весьма прилично всем, находящимся в более или менее неприятных
   обстоятельствах жизни. Есть люди беззаботные, беспечные, которые не
   помышляют о завтрашнем дне по лености, нерадению или нетрезвой жизни
   своей. Им тяжело всякое размышление о благоустройстве или изменении
   своего положения, и они живут день за днем, не озираясь на прошлое и не
   думая о будущем. Не о их состоянии духа говорит сын Сирахов, ибо такое
   душевно-нравственное состояние человека не достойно разумного существа
   и никогда не может доставить ему внутреннего спокойствия; напротив, это
   состояние приводит к внутреннему расстройству и внешнему, которые
   отравляют жизнь его, а злые духи, при таком душевном состоянии
   человека, не дремлют, а по свойственным им ухищрениям доводят их до
   умопомешательства... Премудрый говорит о духовном веселии людей,
   заключающемся в уповании на Бога, – в отдаче себя на Его волю, в этой
   самоотдаче черпая покой, в каковом заключается настоящее веселие
   людей... Есть люди, которые слишком много заботятся только о внешнем
   благоустройстве своей жизни и нисколько не думают о душе своей, о
   духовной стороне жизни, и потому непомерно чувствительны ко всем
   неудачам и потерям в жизни. В несчастиях эти люди падают духом,
   становятся недоверчивыми к собственным силам и способностям и потому
   впадают в печаль и даже в отчаяние. А как временные перемены к худшему
   в жизни людей случаются очень часто, то временная печаль чрез меру
   мнительного человека обращается в постоянное уныние его души. Таким-то
   людям и говорит Премудрый: Не предавайся печали душою твоею и не мучь
   себя твоею мнительностью. Кто дает совершенно овладеть его душою
   унынию, пусть знает, что создает самую благоприятную почву для
   воздействия на нее со стороны злых духов. Напротив, если находящиеся в
   печали не предаются унынию, не теряя надежды на Милосердие Божие, и с
   усердием молятся Богу помочь им, те получают утешение, а когда просимое
   – им не во вред, то получают и просимое. Скорбь, уныние и отчаяние,
   прежде всего, открывают дьяволу доступ к нашему сердцу и содействуют
   нашей гибели. Посему-то Премудрый и советует: Люби душу свою и утешай
   сердце твое и удаляй от себя печаль, ибо печаль многих убила, а пользы
   от ней нет. Вторыми врагами нашими, отдающими нас под влияние дьявола,
   являются наши грехи и страсти: Возмездие за грех – смерть (Рим.6:23).
   Первоначальною и основною причиною многих болезней в людях служат
   грехи. Они подвергают людей душевным страданиям от действия злых духов.
   Страсть ослепляет разум человека и подавляет в нем последний остаток
   свободного произвола на доброе; и тогда бедный разум, подобно слепцу,
   идет туда, куда влечет его страсть, одобряет лишь то, что льстит этой
   страсти, отвергает то, что с ней не согласуется. Тогда человек все
   видит превратно. Свет ему кажется тьмою, а тьма – светом, лукавое –
   добрым, а доброе – лукавым. Например: ослепленные завистью,
   своекорыстием и тщеславием, фарисеи не уверовали во Христа и предали
   Его на смерть. Ослепленный плотской страстью, Ирод убил Предтечу
   Господня; ослепленный страстью сребролюбия, Иуда предал своего Учителя.
   Дьявол легко может ввергнуть в бездну погибели человека, подверженного
   страстям. Страсти сами влекут нас в ад; дьяволу остается только
   открывать нам адские врата. Преподобный Симеон Новый Богослов говорит:
   «Привыкши к противозаконной жизни, мы, так сказать, по естеству
   делаемся злыми и уже не хотим исправиться»114. Опаснее всего страсть к
   самовозвеличению; по этому поводу св. Иоанн Лествичник говорит:
   «Горделивый монах не будет иметь нужды в демоне (чтобы вести его на
   погибель), потому что сам для себя стал уже демоном и врагом».
   Преподобные Отцы Варсонофий и Иоанн говорят: «Осквернение бывает то от
   превозношения, то по зависти дьявола; о последнем следует сказать, что
   когда с нашей стороны не содействуют врагу возношение и пресыщение, то
   он не может повторять часто сего: подобно тому, как строящий дом, если
   не найдет потребных материалов, трудится напрасно, подобно сему и
   дьявол»115. Иоанн Златоуст говорит: «Никто не думай о дьяволе, что он
   будто так силен, что может воспрепятствовать нам идти путем, ведущим к
   добродетели. Правда, он прельщает и соблазняет нерадивых, однако же не
   удерживает насильно и не принуждает»116. Св. Иоанн Лествичник говорит:
   «Демоны тогда со всею силою нападают на нас, когда видят нас
   неспособными по немощи вступить с нами в подвиг». Св. Максим Исповедник
   говорит: «Всегда от нерадения моего берут демоны случай против меня
   восставать»117. Златоуст говорит: «Если живем безнравственно, делаемся
   легкой добычей дьявола»118. Что злое зарождается в нас самих, это
   говорит и Сам Господь: Ибо из сердца исходят злые помыслы (Мф.15:19).
   Бывает же сие с теми, которые по нерадению оставляют в себе
   невозделанными естественные семена добра, как сказано в притчах:
   Проходил я мимо поля человека ленивого и мимо виноградника человека
   скудоумного: и вот все это заросло терном, поверхность его покрылась
   крапивою и каменная ограда его обрушилась (Притч.24:30–31). А душе, от
   такого нерадения опустевшей и оставленной, по необходимости остается
   произращать терния и волчцы и испытывать над собою сказанное: Я ожидал,
   что он принесет добрые грозды, он принес дикия ягоды (Ис.5:4), между
   тем как об этой же душе было прежде сказано: Насадил лозу отборную
   (Ис.5:2). Подобное сему есть у пророка Иеремии, который от лица Бога
   говорит: Я насадил тебя, как благородную лозу, – самое чистое семя, как
   же ты превратилась у Меня в дикую отрасль чужой лозы? (Иер.2:21).
   Максим Исповедник говорит: «От лежащих в душе страстей демоны
   заимствуют поводы воздвигать в нас греховные помыслы. Потом, ими
   поборая ум, побуждают его снизойти к соизволению на грех; победив его в
   этом, вводят его в грех мысленный; а по совершении сего, как пленника,
   ведут его на самое дело греховное»119. Св. Антоний Великий говорит:
   «Сам дьявол сознается в своем бессилии, а таким образом, не будем
   упадать духом, питать в душе боязнь, не станем сами себе выдумывать
   побуждения к страху, говоря: «Не пришел бы демон и не поколебал бы
   меня? Не восхитил бы он меня и не низринул бы?» Или: «Не напал бы
   внезапно и не привел бы в смятение?» Вовсе не будем мы давать в себе
   места таким мыслям и скорбям, как погибающие. Паче же будем
   благодушествовать и радоваться всегда, как спасаемые; будем содержаться
   в мысли, что с нами Господь, Который низложил и привел в бездействие
   демонов (Своим Крестом Животворящим указав заграждаться от власти злых
   духов). Будем представлять себе и размышлять всегда что, поелику с нами
   Господь, то ничего не сделают нам враги. Они какими нас находят,
   приходя к нам, такими и сами делаются в отношении к нам; и какие мысли
   в нас находят, такие и привидения представляют нам, предлагая нам
   искушение в том, к чему мы падки. Поэтому, если найдут нас боязливыми и
   смущенными, то немедленно нападают, как разбойники, нашедшие
   неохраняемое место, и что мы сами о себе думаем, то и производят в
   большом виде. Если видят нас страшливыми и боязливыми, то еще больше
   увеличивают боязнь привидениями и угрозами, а бедная душа мучится тем.
   Но если найдут нас радующимися о Господе и помышляющими о будущих
   благах, содержащими в мыслях дела Господни и рассуждающими, что все в
   руке Божией, что демон не в силах побороть христианина и вообще ни над
   кем не имеет власти (кто призывает на помощь Бога), то, видя душу
   подкрепляемою такими мыслями, демоны со стыдом обращаются вспять». Так,
   враг, видя Иова огражденным добродетелью, удалился от него; но сделал
   пленником своим Иуду, нашедши, что он лишен такой защиты. Поэтому, если
   хотим презирать врага, то будем всегда помышлять о делах Господних.
   Душа постоянно да радуется в уповании; и увидим, что демонские игралища
   то же, что дым, что демоны скорее сами побегут, нежели нас будут
   преследовать, потому что они крайне боязливы, ожидая уготованного им
   огня. А для небоязненности своей пред демонами делай такое испытание.
   Когда бывает какое-либо привидение, не впадай в боязнь, но каково бы ни
   было сие привидение, прежде всего смело спроси: «Кто ты и откуда?», – и
   если это будет явление святых, то они удостоверят тебя и страх твой
   претворят в радость. А если это дьявольское привидение, оно тотчас
   утратит свою силу, как скоро мысль твоя тверда, ибо признак
   невозмущаемого духа – при всяком случае спрашивать: «Кто ты и откуда?»
   Так вопросил Иисус Навин, и узнал, кто был явившийся. Так враг не
   утаился от вопросившего Даниила»120.

   Еще благоприятным влиянию злых духов на людей условием служит проклятие
   родителями детей; проклиная своего ребенка, родители отдают его во
   власть демонов. В пример расскажу два случая из моих личных наблюдений.

   Ко мне в монастырь привезли девочку лет семи. Во время чтения
   заклинательных молитв она до того неистово кричала и билась, что ее
   родители никак не могли ее удержать; потребовалась посторонняя помощь.
   Я сам им помогал подвести девочку к иконе Божие Матери. На вопрос мой:
   с чего началось у девочки болезненное явление? – мать со слезами
   ответила, что со времени, как она в запальчивости прокляла дочь.

   Родные привезли девицу М. в Симонов монастырь и просили меня помолиться
   о ней. Как только, при перечислении в заклинательных молитвах
   наименований злых духов, я доходил до слов «и от проклятия матери», она
   тотчас же начинала жестоко мучиться: казалось, что ее заболевание
   совпадало также с проклятием матери.

   Должно сказать, что грех служит как бы мостом для проникновения дьявола
   в нашу душу. Похоть плоти и похоть очес, гнездящиеся в нашем теле, –
   враги нашего спасения; при лености духовной, они овладевают и бросают в
   руки дьявола.

   Ко мне часто приходят на исповедь фабричные в возрасте лет тридцати, а
   бывает и больше, которые на вопрос мой, ежегодно ли они ходят на
   исповедь, хладнокровно отвечают: «Мы ни одного раза еще не
   исповедывались». «В таком случае имеете ли вы право считать себя
   христианами?» На этот вопрос они без смущения отвечают: «Мы христиане и
   церковные (то есть не раскольники)». При таких смутных представлениях о
   христианстве, без заботы о душе своей, живут очень многие, называющие
   себя православными христианами. Не очищая себя таинством покаяния, они
   доходят до порабощения ума и сердца похотям и страстям, и чрез то
   привлекают к себе дьявола. Души таких людей застилаются как бы мглою,
   сквозь которую не может проникать луч Божественного Света. Они
   стараются усыпить последнюю искру страха Божия, которая тлеет еще в
   душах их, тревожа из сердце, беспокоя их совесть. Подобные люди вовсе
   не прибегают к спасительным Таинствам Покаяния и Причащения, по
   внушению злых духов. Когда дойдет человек до такой степени закоснелости
   во грехах, тогда все святое становится ненавистным, и враждебно
   отзывается его сердце ко всему святому; тогда, незаметно для самого
   себя, они отрекаются от Бога и всего святого. Таким людям следует
   открывать глаза, вразумляя их чтением учений о злых духах, как опасно
   не ведать и не оберегаться от влияния последних на род человеческий, и
   не бороться со злыми духами.

Глава XI. О духовных средствах для борьбы со злыми духами

   Бог приходит к человеку на помощь в борьбе со злыми духами. – Учение о
   сем святых Отцов. – Духовное оружие, вера, Слово Божие, призывание
   имени Христа Спасителя, страх Божий, смирение, духовное бодрствование,
   молитва, крестное знамение, покаяние с принятием Св. Тайн и заклинание.

   Бог многоразличными и непостижимыми способами устрояет спасение всех и
   каждого, желая, чтобы созданный Им человек не погиб, но жил вовеки.
   Если Он увидит в нашем сердце хотя искру расположения к добру, то по
   благосердию Своему не дает в нем угаснуть этой искре, но желая, чтобы
   все спаслись и пришли к познанию Истины, всячески способствует тому,
   чтобы эта искра обратилась в яркое пламя. Благодать Божия близка ко
   всем, она всех без изъятия призывает ко спасению и к тому, чтобы все
   познали Истину, ибо говорит: Приидите ко Мне все труждающиеся V.
   обремененные, и Я успокою вас (Мф.11:28). Нам даны все средства к
   победе над дьяволом; эти средства дарованы нам Христом Спасителем.
   Господь истребил силу сатаны и полчищ его бесовских, отняв у них всякую
   власть насильствовать нас: Отняв силы у начальств и властей, властно
   подверг их надзору, восторжествовав над ними Собою (Кол.2:15). Только
   посредством греха и страстей бесы льнут к душе, и она, пока во грехе,
   бывает облеплена ими и является как бы одетою в них. Вот такую одежду,
   из бесов сшитую, и снял Господь с естества нашего тем, что нам дарована
   новая жизнь, отняты у бесов точки соприкосновения с нами или прилипания
   к нам и, напротив, влита сила, отражающая их. Пиявки облипают тело
   живое и сосут из него живую кровь; но если обдать тело соленою водою,
   то пиявки тотчас отпадут. Так и Господь осолил естество наше солью
   благодати Св. Духа, и бесы все должны были отскочить от него,
   пораженные Божественною Силою и Светом Веры с возлюблением
   святости»121. О возможности избавления от бесов при помощи благодати
   Божией и при пользовании богодарованными для сего средствами
   свидетельствуют св. Отцы Церкви. Св. Кирилл Иерусалимский говорит: «Не
   ты один главный виновник дела; есть иной некто, самый злой советник –
   дьявол, он всех подущает, но не преодолеть непокоряющихся ему. Поэтому
   затвори дверь твою и удали его от себя, и не сделает тебе вреда. Если
   же без отвращения примешь в себя похотливую мысль, то посредством
   помыслов она пустит в тебя корни, свяжет ум твой и увлечет тебя в
   пучину зол»122. Св. Иоанн Златоуст говорит: «Если дьявол и хищник, то
   от нас зависит не давать ему расхищать»123. Св. Ефрем Сирин говорит:
   «Для любящих Бога всей душой брань с дьяволом то же, что и ничто, а для
   любящих мир она трудна и невыносима»124. Св. Григорий Нисский говорит:
   «Когда естество наше пало в грех, наше падение Бог не оставил Своим
   Промыслом, но в помощь жизни каждого приставляет некоего Ангела из
   приявших бесплотное естество; но с противной стороны растлитель
   естества ухищряется на то же посредством некоего лукавого и злотворного
   демона, который бы вредил человеческой жизни. Человек же, находясь
   среди Ангела и демона, сам собою делает одного сильнее другого,
   свободной волей выбирая учителя из двух. Добрый Ангел предуказывает
   помыслам благо добродетели, какие преуспевающими открываются в
   уповании, а другой показывает вещественные удовольствия, от которых нет
   никакой надежды на благо. Посему, если кто чуждается того, что манит к
   худому, устремив помыслы к лучшему, и порок как бы поставив позади
   себя, а душу свою как некое зеркало обратил лицом к упованию благ,
   чтобы в чистоте собственной его души напечатлелись все изображения и
   представления указуемой добродетели, то сретает125 его тогда и
   оказывает ему вспоможение брат; ибо по дару слова и разумности души
   человеческой Ангел некоторым образом является человеку братом»126.

   Сильное орудие на демонов – правая жизнь и вера в Бога. Боятся злые
   духи подвижнического поста, бдения, молитв, кротости, безмолвия,
   несребролюбия, нетщеславия, смиренномудрия, нищелюбия, милостыни,
   безгневия, преимущественно же благочестивой веры во Христа. Нас не
   оставил Господь быть в обольщении от дьявола, когда, запрещая ему
   производить призраки, сказал: Отойди от Меня, сатана, ибо написано:
   Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи (Мф.4:10). Посему,
   паче и паче да будет за сие презираем нами этот коварный (смевший
   предложить Господу поклониться ему). Что сказал ему Господь, то сказал
   ради нас, чтобы демоны, слыша и от нас подобное сему, обращались в
   бегство ради Господа127. Преподобный Иоанн Кассиан говорит:
   «Подстерегает враг в потаенном месте, как лев в логовище (Пс.9:30),
   скрывая для нас сети и мрежи помыслов нечистых и нечестивых. Но и мы,
   если не спим, можем еще большие и опаснейшие для него поставить сети,
   тенета и засады, ибо молитва и псалом, бдение (духовное) и
   смиренномудрие, служение ближним и милость, благодарение и слушание
   божественных словес – вот засада врагу: и сеть, и яма, и бичи, и
   тенета, удавление»128. Св. Феодор Студит говорит: «Покажите себя стадом
   воинства Божия, неприступным для него (дьявола), и пусть он вместо
   похвальбы жалуется, как некогда св. Макарию: «Все злы стали ко мне».
   Имейте воеводою Христа Господня, помощниками же и покровителями
   Ангелов»129. Никто не оставайся без брони, которою, по Апостолу, служит
   добрая вера; никто не будет без щита, который есть смирение, никто без
   меча, который есть Божественная молитва, никто без шлема, который есть
   послушание, и проч. (Еф.6:11–17). Крепкий во бранех Господь, оружием
   Креста поразивший начала и власти мироправителя века сего, дал нам
   власть наступать на змея и скорпионов, и на всю силу вражию
   (Лк.10:19)130 Противостаньте дьяволу, и убежит от вас, – говорит св.
   апостол Иаков (4, 7). Надо только не ослабевать в борьбе с врагом и
   вести войну с терпением, помня завет Господа: Терпением вашим спасайте
   души ваши (Лк.21:19). За победу над дьяволом ждет нас вечная награда в
   Царстве Небесном. Если дьявол особенно сильно нападает на нас, то это
   первый признак его слабости, ибо если бы мы были побеждены им, ему
   нечего бы было вступать в борьбу с нами. Св. Иоанн Лествичник говорит:
   «Никто не может так свидетельствовать о поражении дьявола и демонов,
   как жестокое их нападение на нас»131 Бог же мира сокрушит сатану под
   ногами вашими (Рим.16:20). «Если Христос восходит на небо, восходи с
   Ним и ты, будь в числе сопровождающих или сретающих Его Ангелов».132

   Св. Отцы и учители Церкви указывают следующие средства для борьбы с
   дьяволом: Веру, слово Божие, призыв имени Христа Спасителя нашего,
   страх Божий, смирение, трезвение, молитву, Крестное знамение. Эти
   средства мы сами можем употреблять в борьбе, а есть и такие, которыми
   возможно пользоваться чрез священнослужителей, – это покаяние с
   Причащением и заклинание.

   1) Вера – это невещественный щит против невидимого врага. Дьявол мечет
   в нас разными стрелами, чтобы во тьме стрелять (Пс.10:2). Но когда враг
   невидим, имеем у себя крепкую оборону – веру. Паче всего возьмите щит
   веры, которым возможите угасить все стрелы лукавого (Еф.6:16). Дьявол
   часто бросает разжженную стрелу похотения срамных удовольствий, но
   вера, напоминая суд и охлаждая ум, угашает стрелу сию133. Если веруем в
   Бога, то не боимся демонов; ибо Господь посылает нам помощь свою134.
   «Губитель не найдет себе места в нас, если ограждаться щитом веры»135.

   2) Слово Божие – «Духовный меч для борьбы с дьяволом есть глагол Божий»
   Еф.6:14–17. «Противоположи ему (искусителю) слово живота, которое есть
   хлеб, посылаемый с неба и дарующий жизнь миру», – говорит св. Григорий
   Богослов136; «Губитель никогда не найдет в нас места себе, если
   отражать его мечем Слова Божия»137; «Бесов должно прогонять, по примеру
   Христа, словами Священного Писания».138

   3) Призыв имени Христа – Спасителя нашего. – Именем Моим будут изгонять
   бесов, – сказал Спаситель (Мк.16:116). Отцы Церкви и Учители
   свидетельствуют об исполнении обетования Христова. Св. Иустин мученик
   говорит: «Мы всегда молим Бога чрез Иисуса Христа, чтобы сохраняться
   нам от демонов, которые чужды Богопочтения и которым мы некогда
   поклонялись, – дабы мы, после обращения к Богу через Христа, были
   непорочны. Ибо мы называем Его Помощником и Спасителем, от Силы имени
   Которого трепещут Демоны, и теперь заклинаем именем Иисуса Христа,
   Распятого при Понтии Пилате, они повинуются нам; отсюда для всех
   очевидно, что Отец Его дал Ему столь великую силу, что и бесы
   покоряются имени и домостроительству бывшего страдания Его»139. Св.
   Кирилл Иерусалимский говорит: «Все цари, скончавшись, вместе с жизнью
   теряют и могущество, а Распятому Христу поклоняется вся вселенная.
   Возвещаем Распятого, которого демоны трепещут. Много было в разные
   времена распинаемых; но призывание другого какого распятого изгоняло ли
   когда демонов?..»140 «И доныне еще трепещут демоны при имени Христовом;
   Сила Сего имени не ослаблена и нашими пороками. А мы не стыдимся
   оскорблять и достопоклоняемое Имя Христово и Самого Христа»141, не
   стыдимся слышать, как отвергают Христианство, молча, не выступая в
   защиту Христа Спасителя Нашего, как бы стыдясь быть верующими сынами
   Его... «Не может ум победить демонское мечтание сам только собою, да не
   дерзает на сие никогда, ибо хитры будучи, враги наши притворяются
   побежденными, замышляя низложить борца чрез тщеславие; при призывании
   же имени Христа, и минуты постоять и злокозньствовать против тебя не
   стерпят... Слабый наш разум, который пока на духов злобы призывает
   Иисуса Христа (с помощью Силы имени Сего), удобно изгоняет их и с
   искусным умением обращает в бегство невидимые ратные силы врага: а коль
   скоро сам на себя одного безрассудно дерзнет надеяться, то падает и
   разбивается»142. Св. Диадох, епископ Фотики, говорит: «Если ум окажется
   держащим в памяти святое Имя Господа Иисуса Христа и как верным орудием
   против прелести воспользуется сим пресвятым и преславным именем, то
   лукавый обольститель оный удаляется»143. Св. Феодор Эдесский говорит:
   «Никто из нас не может собственными силами избежать козней лукавого, но
   только непобедимою Силою Христовою»144. Св. Феодор Студит говорит:
   «Пусть дадут тысячи и тьмы врагов, христианин не убоится их именем
   Христовым отразит их и разгонит»145. Преподобный Никита Стифат говорит:
   «Прежде схватки и победы, бесы часто возмущают душевное чувство и
   отъемлют сон от веждей ея; но душа, от Духа Святаго исполненная
   дерзновения и мужества, ни во что ставит такой их обход и горькое
   неистовство: одним животворящим изображением Креста и призывом имени
   Иисуса Христа, Бог разрушает их призраки и их самих обращает в
   бегство»146. О силе призывания имени Божия содержится следующий рассказ
   в Прологе. В Константинополе был чародей, который хотел привлечь к
   служению бесам одного отрока. Чтобы показать силу и величие князя
   бесовского, чародей увел отрока за город в ненаселенное место. И вот
   обольщенному отроку представился большой город с железными воротами.
   Чародей входит с отроком в воображаемый город и вводит его в посреди
   стоящий храм. При входе в храм видит отрок светильников много горящих и
   на высоком престоле некоего сидящего, подобного царю, и окруженного
   многочисленными слугами. Это был князь бесовский, который радостно
   приветствовал чародея, посадил его рядом с собою и спросил, для чего он
   привел отрока. Чародей отвечает: «Мы твои слуги, и он хочет быть
   твоим». Сатана спрашивает отрока: «Мой ли ты слуга?» Отрок воскликнул:
   «Я служитель Отца и Сына и Святаго Духа». От этого возгласа вдруг пал с
   престола сатана, погиб чародей, исчезли все призраки города и храма147.

   4) Страх Божий. – Тот, кто из-за любви боится оскорбить Создателя
   Своего и носит постоянно в сердце благодарную память о милостях Божиих
   и страх быть неблагодарным за них, тому не страшен ни дьявол, ни
   человек: ибо тот не боится смерти, уповая на жизнь вечную, даруемую
   Богом. Св. Ефрем Сирин говорит: «Страх Божий – крепкий столп перед
   лицом вражеским; не разоряй сего столпа, и не будешь взят в плен»148.
   Св. Симеон Новый Богослов говорит: «Боящийся Бога не боится устремления
   против него бесов»149.

   5) Смирение. – Смиренному не страшен никто, ибо на смиренного не
   поднимается рука; ему не страшны лишения и муки, ибо смирение не дает
   чувствовать уязвления от преследований врага; об стену его смирения
   разобьется всякое зло. Св. Симеон Новый Богослов говорит: «Что
   мужественнее сокрушеннаго и смиреннаго сердца, которое без труда
   обращает в бегство полки бесов и совершенно прогоняет их?»150
   Преподобный авва Дорофей говорит: «Когда св. Антоний увидел
   распростертыми все сети дьявола, и вздохнув, вопросил Бога: «Кто может
   избегнуть их?» – то Бог ответил: «Смирение избегает их»; – и
   присовокупил: «Оне даже не прикасаются ему», – то есть – к
   смирению»151.

   6) Трезвение, духовное бодрствование, – Св. Василий Великий говорит:
   «Нерадение и рассеянность души должно исправлять и склонять от себя
   более собранным и строгим вниманием ума, и в каждую минуту надобно
   занимать непрестанно душу размышлением о том, что прекрасно (то есть
   что есть Истина). Когда же дьявол предпринимает строить свои козни и с
   великою силой старается в безмолвствующую и в покое пребывающую душу
   впустить свои помыслы, как разжженныя какия-то стрелы, внезапно
   воспламенить ее и произвести в ней продолжительныя и неистребимыя
   воспоминания однажды в ней впечатленнаго, тогда трезвением и
   усиленнейшею внимательностью должно отражать таковыя нападения, подобно
   тому как борец самою строгою осторожностью и изворотливостью тела
   отклоняет от себя удары противоборцев»152. Св. Иоанн Златоуст говорит:
   «Да, страшно, возлюбленный, быть уловлену кознями дьявола; ибо тогда
   душа как бы запутывается в сетях; и, как нечистое животное, валяясь в
   грязи, услаждается этим, так и она, предавшись греховной привычке, уже
   не чувствует зловоние грехов, – посему нужно бдеть и бодрствовать,
   чтобы с самого начала не дать лукавому демону никакого доступа к нам,
   дабы он, омрачив у нас ум и ослепив око душевное, не заставил нас,
   немогущих взирать на свет Солнца Правды, подобно лишенным видимого
   солнечного света, стремиться в пропасть»153. «Если мы будем с
   осторожностью располагать своими поступками, то получим и от Господа
   великую милость, и избегнем козней дьявольских. Когда дьявол видит, что
   мы бдительны и осторожны, то, зная, что его покушения (на нас, для
   соблазна нашего) будут бесполезны, удаляется со стыдом»154. Преподобный
   Исихий, пресвитер Иерусалимский, говорит: «Дьявол, как рыкающий лев,
   ходит своими полчищами, ища, кого поглотить» (1Пет.5:8). «Да не
   пресекаются же у нас никогда сердечное внимание, трезвение, прекословие
   помыслам, нагоняемым на нас дьяволом, и молитва к Христу Иисусу, Богу
   нашему, ибо лучшей помощи, кроме Иисусовой, не найти тебе во всю жизнь
   твою»155. Преподобный Нил Синайский говорит: «Если хочешь успешно вести
   брань с полчищами демонов, то врага души твоей (чувства) заграждай
   уединенным безмолвием и ухо свое прилагай словесам отеческим, чтобы
   научившись, таким образом, распознавать терния помыслов, пожигать их
   гневом (на зло промыслов) и отвержением»156. Св. Феодор Студит говорит:
   «Наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против
   властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы
   поднебесных (Еф.6:12) и против начала злобного супостата нашего,
   дьявола, который в самом начале миробытия, прокравшись в рай, прельстил
   праотца нашего к преступному вкушению от запрещенного плода и чрез это
   был причиною изгнания его из рая сладости на землю сию. С тех пор, из
   рода в род, преследует он род человеческий, научая его всякому злу. Он
   ныне и нам всячески наветует, чтобы удобнее прельстить, воровски
   входить и выходить, и уловляет душе не утвержденныя и себе невнемлющия.
   Вот почему нам против него нужны большое трезвение, большая
   бдительность, большая осмотрительность и тщание, чтобы он не напал на
   нас и не уронил. Зная его замыслы и козни, вооружимся всячески и станем
   противовоевать и отражать его, не ленясь и не послабляя ни себе, ни
   ему, подобно тому, как и он не отступает и не делает послаблений, ища
   гибели нашей. Хотя бы многократно нападал он в день и терпел неудачу,
   все стоит на своем, как бы не начинал еще борения, и снова нападает еще
   сильнее, взяв с собою и других духов злобы; так и нам не должно
   отступать или послаблять себе при таких ежедневных и ежечасных на нас
   нападениях. Хотя бы мы показали много внимания и напряженного усилия,
   но с успехом не будем изменять сего (то есть несмотря на успех свой),
   но всегда будем держать равное против него рвение, возбуждение и
   сопротивление, чтобы, видя такое наше сильное врагу противодействие,
   Бог радовался и веселился о нас, и св. Ангелы Его, помогающие нам, по
   Его внушению и мановению»157. Св. Никифор говорит: «Дьявол с демонами,
   после того, как чрез преслушание сделал человека изгнанником из рая,
   получил доступ мысленно колебать разумную силу человека... И не иначе
   можно оградиться от сего, как памятью о Боге непрестанной, если в коем
   память Божия, напечатлевшись в сердце Силою Креста, утвердит ум в
   непоколебимости»158. Итак, только память непрестанная о Боге и милостях
   Его, постоянное бдение солдата на службе Царя Небесного к покорению Его
   врагов может дать человеку спасение от козней дьявола и демонов его, а
   следовательно, от всех человеческих несчастий на земле и за гробом».

   7) Молитва. – Молитва есть средство нашего общения с Богом: молитвой мы
   возносимся до небес. В молитве черпается вера, ибо в молитве человек
   чувствует счастье благодати, от Бога исходящей, и уже не может
   сомневаться в существовании Бога. Молитвой человек очищается,
   ограждается, спасается. В молитве человек чувствует свою душу; познает
   себя духом самостоятельным от тела, могущим вознестись до самого
   Создателя Своего и узреть Его своими духовными очами. (Говорится о
   настоящей молитве, а не об одном произнесении слов молитвенных,
   наизусть выученных, когда не вникают в говоримое, не понимают
   говоримого, не чувствуют сказанного, вследствие отсутствия мысли,
   занятой земными помыслами, посторонними молитве). Св. Василий Великий
   говорит: «Если во время молитв он (дьявол) и стал влагать лукавые
   мечтания, душе да не перестанет молиться и да почитает собственными
   своими произращениями эти лукавыя всеяния врага, эти мечтания
   неистощимого в кознях чудодея, но рассудив, что появление неподобных
   мыслей бывает в нас по неотвязности изобретателя лукавства, тем
   усильней да припадем к Богу и да молим Его рассыпать лукавую преграду
   остающихся в памяти непристойных (молитвенному состоянию) помыслов,
   чтобы стремлением ума своего, беспрепятственно, без всякого промедления
   и мгновенно, востечь к Богу; тогда нашествие лукавых помышлений нимало
   не будет пресекать пути к молитве...»159. Св. Исаак Сирин говорит, что
   если не отринуть от себя помощи против зла, то есть молитвы, то
   Защитник и Помощник никогда не удаляется от человека. Св. Антоний
   Великий свидетельствует, что молитва – одно из сильных оружий на врага
   человеческого. Св. Симеон Новый Богослов говорит: «Христианин,
   совершающий молитву как бы труд какой, и чувствующий (во время
   молитвы), как будто против воли терпит насилие, понуждение и мучение,
   таковой пусть не думает, что освободился от руки дьявола, пусть знает,
   что он мысленно (его мысль) еще удержан под игом лукавого мучителя»160.
   Нужна, следовательно, для общения с Богом молитва свободная,
   непринужденная, которая бы составляла жизнь души. Св. Григорий Нисский
   говорит: «Должно молиться, ибо следствие молитвы то, что бываем мы с
   Богом; а кто с Богом, тот далек от сопротивника». И еще: «Тот, кто
   Страшится приражения лукаваго, пусть молится, чтобы не быть ему во
   власти лукаваго»161. И так будем молиться, ибо в молитве мы приходим в
   общение с Богом и познаем Его.

   8) Крестное знамение – по выражению церковной песни: «Крест бесов
   губитель» (Канон Кресту, п. 3, тр. 2), «бесов отгонитель» (песнь 6,
   тропарь 4), «Крест воздвижется – и падают духов бездушных чинове»
   (песнь 6, тропарь 4). Преосвященный Феофан Затворник говорит о значении
   и силе Креста Господня так: «Крестом примирено небо с землею, низведен
   Дух благодати в освящение всех, и в обличение всех властью наступать
   (силою Креста) на всю силу вражию; почему бесы и не могут воззревать на
   Крест: от одного вида Его бегут, как пред лицем ветра. Крестное
   знамение есть ограждение верующих и победное оружие на неведомых
   врагов». Св. Иоанн Златоуст говорит: «Не просто перстом должно Крест
   изображать, но должно сему предшествовать сердечное расположение и
   полная вера. Если так изобразишь его на лице твоем, то ни один из
   нечистых духов не возможет приблизиться к тебе, видя тот меч, которым
   он уязвлен, видя то оружие, от которого он получил смертельную рану.
   Ведь, если и мы с трепетом взираем на те места, где казнят
   преступников, то представь, как ужасаются демоны, видя оружие, которым
   Христос разрушил всю силу их и отсек главу змию. Итак, напечатлей Крест
   в уме твоем и обыми (мысленно) спасительное знамение душ наших. Когда
   при нас Крест, тогда демоны уже не страшны и не опасны»162. Св. Антоний
   Великий говорит: «Демоны особенно страшатся знамения Креста Господня;
   ибо Крестом, отняв у них силу, посрамил их Спаситель»163. Св. Ефрем
   Сирин говорит: «Никогда не забывай ограждать себя крестом, и
   расторгнешь сети, какие скрыл для тебя дьявол; ибо написано: На пути,
   которым я ходил, они скрытно поставили сети для меня (Пс.41:3).
   Запечатлевай всегда себя Крестом и зло не прикоснется духу твоему»164.
   Св. Григорий Палама, архиепископ Солунский, говорит: «И не образу
   только Христа Бога поклоняйся, но и образу Креста Его, потому что он
   есть знамение победы Христовой над дьяволом и над всем полчищем
   сопротивных сил; почему они трепещут и бегут, когда видят его
   изображенным».165

   О том, что крестное знамение отгоняет дьявола, сознался демон волхву
   Киприану, по поручению которого он думал одолеть девицу Иустину, но не
   успел в этом. На вопрос Киприана: «Скажи мне, каким оружием она
   сопротивляется», тот отвечал: «Не можем зреть на знамение крестное, но
   бежим от него»166.

   9) Покаяние и причащение. – Св. Ефрем Сирин говорит: «Блаженны те,
   которые, попавши в сети врага, успели разорвать его путы и скрылись,
   бежав от него, как рыба, спасшаяся от мрежи. Рыба, пока в воде, если,
   будучи поймана, порвет сеть и скроется в глубину, то спасается; а когда
   извлечена на сушу, то не может уже помочь себе. Так и мы, пока еще в
   этой жизни имеем от Бога власть разорвать на себе узы вражеской воли и
   Покаянием свергнуть с себя бремя грехов и спастись. А если застигнет
   нас страшное оное повеление и душа выйдет, и тело придано будет земле,
   то не в силах уже мы помочь себе, как и рыба, извлеченная из воды и
   заключенная в сосуд, не может уже оказать себе помощи»167. Св. Иоанн
   Дамаскин говорит: «От нас зависит пребывать в добродетели и
   повиноваться Богу, призывающему нас к оной, или удаляться от
   добродетели, то есть жить порочно и следовать дьяволу, который нас не
   против воли нашей влечет к пороку. Покаяние – это возвращение от
   дьявола к Богу»168. Иноки Каллист и Игнатий говорят: «Иоанн Вострский,
   муж святой и власть имеющий над духами нечистыми, спросил бесов, живших
   в некоторых отроковицах бесноватых и злодействовавших в них, говоря:
   «Каких вещей боитесь в христианах?» Те ответили: «Вы воистину имеете
   три великия вещи (отгоняющия бесов): первая – та, что вы носите на шее
   вашей; вторая – то, что омываетесь вы в Церкви; третья – та, что
   вкушаете вы в собрании». Тогда он спросил их: «Из сих трех чего боитесь
   больше вы?» Они ответили: «Если бы вы добре хранили то, чего
   причащаетесь, то никто из нас не возмог бы оскорбить христианина». Эти
   вещи, коих боятся наши неистовые враги паче всего – суть: Крест,
   Крещение и Причащение»169. Действительно, что может быть большим
   доказательством веры в Спасителя, как исполнение Им завещанного общения
   с Ним через Причащение, и что есть большая заслуга, как искреннее
   покаяние перед Богом? Мы, люди, и то не можем устоять в гневе на
   кающегося нам в проступках своих против нас человека. Мы и то всегда
   готовы простить искренно кающегося; разве это не доказательство, что
   есть спасение в искреннем покаянии?.. Итак, спасение душ наших от
   рабства загробного дьяволу заключается в общении с Христом Спасителем
   нашим, по завещанной Им нам на Тайной Вечери заповеди, и в искреннем
   покаянии Ему в грехах наших, при старании не повторять уже то, что
   сознано нами грехом; только в этом последнем случае мы можем доказать
   искренность покаяния. Покаяние-это выражение познания греха своего, а
   раз узнал человек, что есть грех его, разве он повторит этот грех, если
   он в нем искренно покаялся? А коль повторит, значит, не искренно было
   его покаяние.

   10) Заклинание. – По определению св. Григория Богослова, «заклинание –
   есть изгнание демонов». Св. Иустин Мученик говорит: «Мы, верующие в
   Распятого Иисуса Господа Нашего, заклинаем всех демонов и злых духов и
   держим их в нашей власти»170. И еще: «Всякий демон побеждается и
   покоряется чрез заклинание именем Сына Божия»171. Действительно,
   заклинание оказывается сильным оружием христиан против дьявола, что
   могу подтвердить и я, читающий заклинательные молитвы в Симоновом
   монастыре: многие из приходивших в этот монастырь к заклинательным
   молитвам получили исцеление. Часто получают исцеление такие больные,
   которые признаны врачами безнадежными к выздоровлению. Были случаи, что
   больные, одержимые бесами, во время мучений своих просили, чтобы их
   свезли к чудотворной иконе Казанской Божией Матери в уверенности, что
   там они получат исцеление. Когда исполняли их просьбу и привозили их в
   Симонов монастырь, то они получали исцеление. Да и где искать больше
   исцелений, как не в Храме Божием, где собраны люди во Имя Господа?.. К
   кому больше прибегать за помощью, как не к Господу Богу и Святым Его, к
   Матери Божией?.. Кто кроме Господа может исцелить нас от грехов наших,
   кто кроме Господа может уврачевать нашу душу, какие врачи телесные
   могут излечить эти язвы человеческие? Исцеляет Господь по благости
   Своей душевной болезни, с которыми связаны телесные муки, прощением
   грехов, породивших сии муки. Правда, не всегда тотчас исцеляются
   больные, и это потому, что иногда Господь наказывает людей, видя
   неискренность их обращения к Нему, а вместе с наказанием учит терпению.
   Главной причиной Божиих наказаний служит недостаток в нас веры.
   Оттого-то и не получают неверующие долго исцеления, что Господь желает
   нас испытать и научить вере, создавая пример другим. Св. Иоанн Златоуст
   говорит при объяснении евангельского рассказа о том, почему Господь не
   сразу исцелил дочь жены Хананеянки: «Хананеи – тот народ, который
   извратил в самых основаниях законы природы, который был изгнан для
   того, чтобы не развратил Иудеев, – теперь больше Иудеев оказывают
   усердия. Они выходят из пределов страны своей и сами идут ко Христу, а
   Иудеи и пришедшего к ним Христа гонят от себя; и так, пришед к Иисусу,
   жена (Хананеянка) одно только говорит: «Помилуй мя». Но Он не отвечает
   ей ни слова. Что может значить этот необыкновенный поступок Христа?
   Иудеев и неблагодарных водит, и злословящих призывает, и искушающих не
   оставляет, а ту, которая сама приходит к Нему, просит Его и молит,
   которая не знает ни закона, ни Пророков и, между тем, показывает такое
   благочестие, Он не удостаивает даже ответа. Кто бы не соблазнился о
   Иисусе, видя поступок столь несогласный с молвой о Нем?.. Но она не
   соблазнилась. Самые ученики тронулись несчастием жены, возмутились и
   опечалились и, смутившись, не смели сказать Ему: «Окажи ей милость», –
   но только просили отпустить ее. Христос же ответствует: «Я послан
   только к погибшим овцам дома Израилева...» Довольно было и одного
   молчания, чтобы привести Хананеянку в отчаяние, тем более мог
   повергнуть в оное ответ Христа. Видя вместе с собою в недоумении своих
   ходатаев (апостолов) и слыша, что прошение ее не может быть исполнено,
   можно было потерять всю надежду, однако же жена не потеряла ее, но,
   видя бессилие своих ходатаев, вооружилась похвальной дерзостью. Прежде
   она не смела и явиться пред лице Господа, ибо апостолы сказали: «Кричит
   за нами», а теперь, когда (по причине безнадежности) надлежало бы вовсе
   удалиться, она приступает ближе и кланяется, говоря: «Господи, помоги
   мне». Что же Христос? Он еще больше умножает ее недоумение, говоря: «Не
   хорошо взять хлеб у детей и бросить его псам». (Мф.15–20). Удостоив ее
   ответа, Господь еще более ее поразил, чем молчанием... Он уже не овцами
   называет Иудеев, а чадами, а ее псом. Но жена в самых словах Его
   находит себе защиту. Со смирением говорит она в ответ Христу: «Если я
   пес, то значит, не чужая». Этими словами жена любомудрствует,
   доказывает терпение и веру, несмотря на свое унижение. «Я знаю, говорит
   она, что чадам необходимо давать пищу, но и мне она не совсем
   возбранена, несмотря на то, что я подобна псу. Ежели мне вовсе нельзя
   пользоваться пищей, то нельзя ли участвовать и в крохах? Ежели же я
   могу иметь хотя малое участие в оной, то мне она не совсем возбранена,
   несмотря на то, что я подобна псу». Посему Христос и медлил оказать ей
   помощь, ибо знал, что она скажет это. (А желательно было, для примера
   смирения и веры.) Для того и отказывался даровать ей тотчас просимое,
   чтобы показать любомудрие: Он хотел проявить столь великую добродетель
   жены, и то, что говорил ей, говорил не для того, чтобы укорить ее, но
   чтобы призвать к Себе, открыть сокрытое сокровище (веры), чтобы познали
   все с верой и смиренномудрие ее. Господь назвал Иудеев чадами; а жена
   не удовольствовалась сим (по смирению своему), она назвала их
   господами. Христос говорил: «Не хорошо», а она ответила: «Так,
   Господи». Он назвал ее псом, а она себе приписывала свойства пса... На
   это Христос воскликнул: «О женщина, велика вера твоя, да будет тебе по
   желанию твоему», – то есть вера твоя может сделать и больше сего, но да
   будет тебе по желанию твоему! И исцелилась дочь ее»172.

Глава XII. Качества, требуемые от читающих заклинательные молитвы

   Смирение заклинателей. – Признание в исцелениях бесноватых действий
   силы Божией. – Вера в чудодейственную силу заклинательных молитв. –
   Пост и непрестанная молитва как главные условия успеха в заклинаниях.

   Семьдесят учеников Господа нашего Иисуса Христа, возвратившись с
   проповеди, говорили с радостью: Господи! И бесы повинуются нам о имени
   Твоем. (Лк.10:17), то есть по нашему повелению, именем Твоим выходят из
   одержимых ими. Из всех духовных полномочий, данных Спасителем
   Апостолам, власть изгонять бесов, как видно, особенно поразила их, как
   более наглядное доказательство их апостольства и власти их Учителя, так
   что они возвещают о сем Господу с радостью. Апостолы поняли, ощутили в
   себе силу противодействовать исконному врагу людей, убедились в этой
   силе своей, и это сознание наполнило сердце их радостью. Однакож тому
   не радуйтесь, что духи вам повинуются, – сказал Господь (в ответ на их
   радостное выражение), – но радуйтесь тому, что имена ваши написаны на
   небесах (Лк.10:20). Быть написанным на небесах, – значить быть
   гражданином Небесного Царства, обитать вблизи Царя сего царства, или,
   что то же, получить вечное блаженство на небесах. Это блаженство выше
   всякого земного блаженства и потому должно радоваться более, чем
   всякому земному деянию, даже необыкновенному173. Антоний Великий
   говорит: «Не должно хвалиться силою изгонять бесов, и превозноситься
   даром исцеления; не должно дивиться тому только, кто изгоняет бесов и
   уничтожать того, кто не изгоняет. Творить знамение не от нас зависит,
   но есть дело Спасителя. Он сказал Ученикам: Тому не радуйтесь, что духи
   вам повинуются, но радуйтесь тому, что имена ваши написаны на небесах
   (Лк.10–20). То, что имена написаны на небесах, свидетельствует о нашей
   добродетели в жизни; а изгонять бесов есть благодать даровавшего
   Спасителя. Посему тем, которые на Страшном Суде будут хвалиться не
   добродетелью, но знамениями, и говорит: Господи, Господи, не от Твоего
   ли имени мы пророчествовали и не Твоим ли именем бесов изгоняли, и не
   Твоим ли именем многие чудеса творили? (Мф.7:22), ответит Господь: Я
   никогда не знал вас; отойдите от Меня, делающие беззаконие (Мф.7:23):
   ибо Господь не ведает путей нечестивых... Сверх того должно молиться о
   том, чтобы приять Дарование различения духов, и чтобы по написанному не
   всякому духу веровать (1Ин.4:1), говорит в творениях своих св. Афанасий
   Великий174. Господь сказал: Не всякий говорящий мне: Господи, Господи,
   войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного
   (Мф.7:21), то есть не всякий, признающий Меня своим Учителем,
   исповедующий веру в Меня как в Господа, войдет в Царство Небесное –
   царство Христа, – хотя бы он был, по-видимому, членом Его царства на
   земле или членом Его Церкви. Кто же были те, коих Иисус Христос,
   несмотря на чудотворения, представляет достойными мучения?
   (Мф.7:22–23). Это те, чья благодать не что иное, как дар Подавшего оную
   (благодать), к которому те от себя ничего не принесли, почему
   справедливо наказуются; поскольку сделались неблагодарными и
   нечувствительными пред Тем, Который столько их почтил, что дал им, хотя
   и недостойным, дар чудотворения»175. Если имею дар пророчества и знаю
   все тайны, и имею всякое познание и всю веру, так что могу и горы
   переставлять, а не имею любви, то я – ничто (Кор.13:2).

   Эти наставления Христа Спасителя, св. апостолов и Отцов Церкви должны
   предостерегать нас, недостойных служителей Христовых, читающих
   заклинательные молитвы над бесноватыми, от горделивой мысли, совершенно
   пагубной для нас, будто изгнание бесов совершается по нашей духовной
   силе и благочестию. Если бы кто из читающих заклинания вообразил о себе
   что-либо подобное, тот навеки погубил бы свою душу и ясно бы показал,
   что и сам он находится в прелести вражьей.

   Напротив, всякий читающий заклинательные молитвы должен быть искренно и
   твердо убежден в полном и великом своем недостоинстве пред Богом, и,
   если замечает какую-либо пользу от чтения заклинательных молитв для
   страждущих, то должен приписывать ее единственно лишь вседействующей
   благодати Божией, а неуспех – своему недостоинству. Он должен всемерно
   возращать и умножать в себе смирение, ибо его-то бесы больше всего и не
   любят, от него-то и бегают, как от огня. Изгоняя бесов из других, он
   должен заботиться о том, чтобы и его собственное имя было написано на
   небесах.

   Св. Иоанн Златоуст говорит: «Чтобы проповедь Апостолов удобнее могла
   расположить людей к вере, Спаситель говорит: Больных исцеляйте,
   прокаженных очищайте, мертвых воскрешайте, бесов изгоняйте; даром
   получили, даром давайте (Мф.10:8). Заметьте, как он заботится о нравах
   их... не меньше, чем о чудесах, показывая им, что чудеса без доброй
   нравственности ничего не значат. Говоря же: Даром получили, даром
   давайте, – смиряет и высокоумие и предостерегает от сребролюбия. И дабы
   не подумали, что производимые ими чудеса – суть плод их добродетелей, и
   не возгордились тем, говорит: Даром получили, то есть вы ничего своего
   не даете тем, которые принимают вас; получили вы сии дары не в награду
   и не за труды, это Моя благодать; так и им давайте; ибо нельзя найти
   цены, достойной сих даров»176. Этими дарами прославляется имя Божие и
   сила Его имени, призываемого с верою, и только.

   Для читающих заклинания над больными постоянно должно иметь в виду
   высокое значение принятой ими на себя обязанности и, соответственно
   этому, располагать свою жизнь. Постоянное сокрушение о грехах своих и
   истинное смирение – вот что должно составлять существо нравственного
   настроения заклинателей. Св. Иоанн Златоуст говорит: «Где ищущие
   знамений? Пусть услышат они, что более всего нужно сердце
   чувствительное к добру. А ежели его не будет, то от знамений нет
   никакой пользы»177. Заклинатели должны знать и помнить следующее
   наставление св. Симеона Нового Богослова, который говорит: «Дьявол, как
   дух невещественный, со времени Адамова преступления заповеди Божией,
   возымел некоторую власть и дерзость действовать на естество
   человеческое, и сделался очень опытным в воевании против людей, ибо
   поборенные им люди, умирая, преходят род за родом, не передавая свои
   познания к борьбе со злом в должной мере, (по бессилию своему
   проявляться из-за гроба для извещения потомков), а при жизни поставлены
   в невозможность это исполнить кознями дьявола, умеющего затереть
   человеческой враждой к ним борцов Божиих, не давая людям принять и
   поверить проповедуемому ими... а иногда мешая слышать или читать эти
   заповеди... а он, дьявол, – бессмертен, и за свою долгую жизнь приобрел
   много опытности, и на веки он есть всегда, – скрытый враг людей, всегда
   злокозньствует и брани воздвигает против них, а особенно против тех из
   них, которые теперь рождаются, потому что теперешние не только не имеют
   никакой опытности в борьбе с дьяволом, но совсем и понятия не имеют о
   брани дьявольской и об искусности в ней дьявола. Вот почему, когда явно
   он бьет их, они того не видят, и когда скрытно их стреляет, не
   чувствуют; он покрывает их тьмою, являясь им Ангелом света. Так
   сделался он искусным в борьбе с человеком, конец же и цель, для которой
   он ведет сию брань с человеком, велика и страшна: вначале отделив и
   отдалив род человеческий от Бога, он теперь всячески напрягается и
   хлопочет о том, чтобы не допустить его опять возвратиться к Богу, но
   всегда удержать в отдалении от Него. И если случится, кому воззвану
   быть Иисусом Христом и возвратиться к Богу, дьявол, искусный и
   многоопытный в делании зла, всячески старается опять отдалить его от
   Бога. По этой-то причине дьявол сделался многоискусным в воевании с
   людьми и воюет с ними пятью кознями: Еллинством, Иудейством, Ересями,
   противоправославным образом жизни и неразумно понятыми или непосильными
   подвигами добрых деланий. Еллинством прельщает людей, любящих так
   называемую внешнюю мудрость; Иудейством прельщает евреев, убеждая их
   думать, будто они добре веруют, так как чтут единого Бога, чем
   прельщает он тоже и Агарян (Магометан); ересями прельщает суемудрых
   богочтецов, удаляя их от Православия; православных удаляет от Бога
   худыми делами и жизнью противною Православию, именно: сребролюбием,
   сластолюбием, славолюбием; опять и подвигами добрых дел или
   самоохотными лишениями самоумерщвления ввергает он подвижников в
   гордость, которая есть корень и начало всякого зла, равно как в
   пристрастие к славе и чести людской. Этою прелестью гордыни, которая
   есть всех добродетелей потребительница, извращает он и в пропасть
   низвергает души бедных подвижников, живущих в преподобии и в правде, и
   некоторых из них уговаривает показывать ревность Божию не по разуму и
   строгость жизни нерассудительную. Через это он делает их тиранами самих
   себя, и они мучат себя всякими лишениями и злостраданиями, да славимы
   будут от человеков; это достойно крайних слез, потому что они лишаются
   за то и настоящих, и будущих благ. Вот почему надлежит нам всячески
   изыскивать, каким способом могли бы мы избежать наветов дьявола. Но
   никаким способом не можем мы избавиться от него, кроме как если
   прибегнем к Богочеловеку, Иисусу Христу, со всем смирением души и
   крайним сокрушением сердца; тогда Христос Сам будет воевать за нас,
   чрез нас, и мы успокоимся, ибо противостояния и преодолевание этого
   врага нашего никаким способом не бывает, как только единым Христом
   Господом»178.

   Наконец, иерею, читающему заклинания, надо принять во внимание еще
   следующие два обстоятельства:

   Господь наш Иисус Христос, на вопрос учеников: Почему мы не могли
   изгнать его? (беса из отрока) – ответил: Сей род изгоняется только
   молитвою и постом. (Мф.17:19 и 21). Чтобы изгонять этот род демонов,
   нужна вера более совершенная, которая достигается усиленною молитвою и
   постом, так как пост и молитва, отрешая человека от всего земного,
   укрепляет веру и преимущественно вводят человека в общение с Богом. Св.
   Иоанн Златоуст говорит: «Ты скажешь, если нужна вера, то для чего же
   нужен еще пост? Для того, что пост с верою много придает крепости; ибо
   научает великому любомудрию, человека соделывает Ангелом, да еще
   укрепляет против сил бестелесных. Но этого мало, – нужна еще молитва, и
   она должна предшествовать посту. Кто постится, тот окрыляется и с
   бодрым духом молится с постом (конечно, не непосильным, который есть
   самоубийство), тот имеет два крила, легчайшия самаго ветра, ибо таковой
   не дремлет, не говорит много, и не расслабевает на молитве, как то со
   многими бывает; но он быстрее огня и выше земли, потому-то такой
   особенно является врагом и ратоборцем против демонов, так как нет
   человека сильнее искренно молящагося»179.

   На просьбу отца об исцелении его бесноватого сына Господь ответил: Если
   сколько-нибудь можешь веровать, все возможно верующему (Мк.9:23).
   Томимый желанием видеть своего сына исцеленным, но чувствуя в то же
   время слабость своей веры, несчастный отец, в сильном порыве
   сокрушенного сердца, со слезами исповедует Господу свое маловерие
   (Мк.9:24) и этим смирением, этим порывом самоуничижения сильно
   возвышает и самую веру. «Верю, Господи, готов веровать всей душой, но
   не могу, маловерие одолевает, неверие против воли вторгается в душу мою
   и ослабляет веру, помоги этому неверию моему, прогони его из души моей,
   не поставь мне его во грех, и я буду веровать в Тебя всем сердцем
   моим». – Этим самым сознанием маловерия укреплялась его вера и явилась
   в такой степени, что Господь счел возможным наградить ее исцелением
   сына его»180. При исцелении равно нужны: и вера врачуемых, и сила
   врачующего. По недостатку одной делается невозможным и другое. Сам
   Христос не совершил в Назарете многих чудес по неверию жителей Назарета
   (Мф.13:58). Хотя совершение чудес зависит от чудотворной Силы Божией,
   но в то же время стоит в зависимости и от веры людей, над которыми или
   ради которых совершаются чудеса. Потому-то Христос постоянно от
   просивших Его сотворить чудо исцеления требовал веры, а людям
   неверующим, когда они, искушая, требовали от Него знамений и чудес,
   всегда отказывал. Христос, конечно, мог совершить чудо и при отсутствии
   веры у людей, но он не творил сего, так как это было бы бесполезно для
   неверующих и соблазнившихся. Св. Григорий Богослов говорит: «Для
   врачевания нашего сокровенного человека (1Пет.3:4) нам нужны: великая и
   совершенная вера и любовь пребеспредельная; в большей мере Божие
   содействие, но и не в малой также и собственная наша ревность,
   выражаемая и действительно оказываемая словом и делом, если нужно,
   чтобы наши души, которые для нас всего предпочтительнее, хорошо были
   врачуемы, очищаемы и ценимы дороже всего»181.

Заключение

   Итак, вопрос: существуют ли злые духи как существа самостоятельные,
   действительные и личные, и могут ли они входить в людей, а тем более в
   христиан и мучить их, – должен быть решен в том смысле, что, во-первых,
   злые духи, действительно, существуют как существа действительные и
   личные; во-вторых, что в христиан, невнимательных к себе и нерадиво
   исполняющих заповеди Божии Христа, не живущих ревностно по закону
   Божию, – несомненно, по особому попущению Промысла Божия, – злые духи
   могут входить и мучить их. Те из христиан, которые, вместо благой воли
   Божией, предаются своей воле, злой и мятежной, кои из области духа
   ниспали под владычество плоти и крови, забыв невидимое и вечное и
   поработившись видимому и тленному, и начали жить такою жизнью, которая,
   по сравнению с истинною святою жизнью, есть ложь и нравственное
   заблуждение, – такие христиане, к сожалению, представляют удобное
   вместилище для злых духов. Таков был Иуда, таков был Коринфский
   блудник, таковы были Именей и Александр. Но вместе с тем, из сих
   примеров можно понять и благую цель, с какою попускаются действия злых
   духов на христиан. Коринфского грешника предали сатане с тою целью, да
   дух спасется (1Кор.5:5). Именей и Александр преданы были сатане затем,
   чтобы они научились не богохульствовать (1Тим.1:20). На основании сих
   примеров можно полагать, что и в настоящее время Господь попускает злым
   духам входить в людей с подобною же благою целью – временного наказания
   за грехи и нравственного исправления. И опыт показывает, что иногда
   подвергаются действию злых духов люди высокой нравственности. Свое
   несчастие они переносят со смирением, с терпением и упованием на помощь
   Того, Кто может врачевать все болезни и облегчать мучительные страдания
   от злых духов. Такие люди за свои добродетели получают исцеление. Так
   исполняется слово Господа, говорящего в Откровении Иоанновом: Кого Я
   люблю, тех обличаю и наказываю. Итак, будь ревностен и покайся
   (Откр.3:19). Всем христианам эти печальные случаи одержания злыми
   духами должны напоминать о необходимости большей трезвенности и большей
   внимательности к своей духовно-нравственной жизни, во исполнение слов
   Спасителя: Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение
   (Мф.26:41).
                               ______________

   Примечания:

   1 Апологетика Рождественского. С. 7–106.

   2 Иамирий – маг египетский, противодействовавший Моисею. 2Тим.3:8.

   3 Четьи-Минеи. Октября 2.14

   4 Опытное доказательство этого можно видеть в житии Преподобного
   Пахомия Великого, Четьи-Минеи, Мая 15.

   5 Четьи-Минеи. Января 17.

   6 Творения Иоанна Златоуста. Т. 2. С. 551. 18

   7 Памятники древней христианской письменности. Т. 4. Приложение к
   Православному Обозрению. С. 143.

   8 Св. Иринея «Против ересей». Кн. 4.

   9 Тертуллиана творения. Т. 4. Гл. 1. 27.

   10 См. Славянское Добротолюбие.

   11 Приложение к Православному Обозрению. С. 92–93.

   12 Сочинения Иоанна Кронштадтского. Т. 2.

   13 См. Иоанн Дамаскин. Изложение православной веры. Кн. 2, гл. 3.

   14 Преподобный Иоанн Кассиан предполагает, что сатана до падения
   принадлежал к лику Херувимов. См. «Слово о смерти» епископа Игнатия
   Брянчанинова. С. 73.

   15 Приложение к Православному Обозрению, 1868. С. 571.

   16 Наставления св. Макария Великого. С. 161.

   17 Оглас. поуч. 18.

   18 Точное изложение Православной веры. Кн. 2, гл.4. С. 57–58.

   19 Св. Гриорий Богослов. Ч. 3. С. 169.

   20 Св. Василий Великий. Ч. 4. С. 146.

   21 Точное изложение Православной веры. С. 134.

   22 Приложение к Православному Обозрению, 1863. С. 150.

   23 Св. Григорий Богослов. Ч. 3. С. 170.

   24 Ириней Лионский. Т. 14, кн. 28.

   25 «О граде Божием» Блаженного Августина, 14,27.

   26 «Разговор с Трифоном» С. 141.

   27 Догматическое Богословие архимандрита Иустина. С. 172.

   28 Догматическое Богословие Преосвященного Антония. С. 95.

   29 Четьи-Минеи. Мая 15.

   30 Четьи-Минеи. Октября 21.

   31 Слово о смерти епископа Игнатия (Брянчанинова). С. 186.

   32 Пролог. Октября 6.

   33 Творения св. Иоанна Златоуста. Часть 3. С. 338.

   34 Творения Иоанна Дамаскина. Кн. 2. С. 58.

   35 Слово о смерти. С. 214.

   36 Златоуст. Т.1. С. 722.

   37 Творения Святых Отцов. Ч. 4. С. 265.

   38 Творения Святых Отцов. Ч. 3. С. 231.

   39 Толкование на послание к Ефесянам. С. 413.

   40 Слово о смерти. С. 179.

   41 Св. Григорий Богослов. Ч. 3. С. 25.

   42 Четьи-Минеи. Апреля 23.

   43 Oratio de incarnatione Verbi. I. Р. 180.

   44 Иоанн Златоуст. Т. 2. С. 554.

   45 Комментарий на Исаию. Т. 2. С. 165.

   46 Комментарий на Исайю. Т. 2, гл. 10. С. 531–534.

   47 Минуций Феликс. Кн. 3. С. 374.

   48 Приложение к Православному Обозрению, 1866. С. 90–92.

   49 Христианские чтения, 1826. Ч. 23-я. С. 180–181.

   50 Епископ Игнатий (Брянчанинов). Слово о смерти. С. 215–216.

   51 Протоиерей Иоанн Сергиев (Кронштадтский). Т. 2.

   52 Августин. О граде Божием. Кн. 2. С. 9.

   53 Немезий. См. Догматическое Богословие еп. Сильвестра. С. 386.

   54 Иоанн Дамаскин. Т. 2. С. 4.

   55 Сочинения Иннокентия. Т. 9. С. 108–110.

   56 Св. Василий Великий. Ч. 4. С. 150.

   57 Иннокентий, архиепископ Херсонский. Т. 7. С. 79.

   58 Иоанн Кассиан, С. 240.

   59 Иннокентий Херсонский. Сочинения. Т. 1. С. 35.

   60 Творения Св. Отцов. Т. 3. С. 205.

   61 Добротолюбие. Т. 2. С. 58.

   62 Творения Кирилла Иерусалимского. С. 82.

   63 Иоанн Кассиан. Т. 2. С. 111.

   64 Христианские чтения. № 27, 1821.

   65 Добротолюбие. Ч. 3. С. 185.

   66 См. Славянское Добротолюбие.

   67 Там же.

   68 Добротолюбие. Т. 2. С. 287–288.

   69 Подвижническое слово Исаака Сирианина в русском переводе. Слово 60.
   С. 392–393.

   70 Там же. С. 399.

   71 Там же. С. 400–401.

   72 Иеромонах Агапит. Жизнь преподобного Антония в его письменном и
   устном наставлении. М., 1865. С. 30–34.

   73 О грехе и его последствиях. Харьков, 1883. С. 171.

   74 Добротолюбие. Т. 1. С. 192.

   75 Добротолюбие. Т. 1. С. 192.

   76 Добротолюбие. Т. 5. С. 188.

   77 «Беседа души с Богом», 1851. С. 63.

   78 Четьи-Минеи. 15 мая.

   79 Четьи-Минеи. 23 декабря.

   80 Четьи-Минеи. 19 января.

   81 Пролог. 10 февраля.

   82 Лавсаик. Глава 29. См. «Уроки христианской надежды». В. Дьяченко.
   М., 1894. С. 298.

   83 Патерик Печерский.

   84 Училище благочестия. Т. 2. С. 26.

   85 Кн. «Жития святых» Архиепископа Филарета. Мая 3. С. 97.

   86 «Отечник» епископа Игнатия, 8, 94.

   87 История Русской Церкви митрополита Макария II, 24–26.

   88 «Отечник» епископа Игнатия, 8,94.

   89 Четьи-Минеи. 1 февраля.

   90 «Руководство для сельских пастырей» №41, 1878. Этот рассказ
   перепечатан в «Народном собеседнике (сборник статей духовного
   содержания), СПб, 1898.

   91 Жизнь Антония. Гл. 37.

   92 Беседа к Антонию нар. III.

   93 Творения Святых Отцов. III, III.

   94 Творения Святых Отцов. XV, 269–279.

   95 Пролог. 29 октября.

   96 Добротолюбие. Ч. 1.

   97 Четьи-Минеи. 23 декабря.

   98 См. Следованную Псалтирь.

   99 Четьи-Минеи. 28 марта.

   100 «Житие Василия Нового». СПб. Четьи-Минеи. 26 марта.

   101 Четьи-Минеи. Октябрь. Творения св. Григория Богослова. Ч. 2. С.
   201–216.

   102 Письма Иоанна Кассиана. С. 316.

   103 Памятники древнего христианства письм, приложение к Православному
   Обозрению, 1866. С. 91.

   104 Иоанн Дамаскин. Кн. 2. С. 59.

   105 «Спиритизм пред судом христианства». А. Надеждина. С. 100.

   106 Св. Афанасий Александрийский. Там же. С. 101.

   107 Там же. С. 104.

   108 «Вера и Разум». 1886. 1 ч.

   109 Брошюра: «Из области спиритических тайнодействий». М. 1889. С. 5.

   110 Брошюра: «Из области спиритических тайнодействий». М. 1889. С.
   8–12.

   111 Брошюра: «Из области спиритических тайнодействий». М.1889. С.
   14–15.

   112 Там же. С. 18–19.

   113 Там же. С. 19.

   114 Издание Козельской Пустыни. С. 55.

   115 Добротолюбие. Т. 2. С. 608. Св.

   116 Беседы на книгу Бытия, Ч. 1. С. 434.

   117 Добр. Т. 2. С. 322.

   118 Беседы на Евангелие от Матфея. Ч. 1. С. 186.

   119 Добротолюбие. Т. 3. С. 199.

   120 Творения Афанасия Великого. С. 242–244.

   121 Толкования Феофана Затворника на послание к Колосянам.

   122 Там же. С. 26.

   123 Беседы на Евангелие от Матфея Пер. Ч. 2. С. 270.

   124 Добротолюбие. Ч. 1. С. 343.

   125 Сретает – встречает.

   126 Добротолюбие. 4.1. С. 272–273.

   127 Там же. С. 238–239.

   128 Добротолюбие, Т. 3. С. 97.

   129 Там же. Т. 4. С. 65.

   130 См. Добротолюбие.

   131 Иоанн Лествичник. Лествица. С. 239.

   132 Григорий Богослов, ч. 4. С. 145.

   133 Творения св. Кирилла Иерусалимского. С. 75.

   134 Добротолюбие. Т. 2. С. 604.

   135 Там же. Т.4. С. 64–65, Еф.6:14–17.

   136 Творения Григория Богослова, Ч. 3. С. 230.

   137 Добротолюбие, т. 4. С. 64–65.

   138 Иоанн Кассиан. С. 582–583.

   139 Сочинения Иустина Мученика. С. 179.

   140 Творения Кирилла Иерусалимского. С. 57–58.

   141 Творения Григория Богослова, Ч. 1. С. 54.

   142 Добротолюбие. Т. 2; С. 170.

   143 Там же. Т. 3. С. 25.

   144 Там же. С. 362.

   145 Там же. Т. 4. С. 309.

   146 Добротолюбие. Т. 2. С. 118.

   147 Пролог. 2 декабря.

   148 Добротолюбие. Т. 2. С. 487.

   149 Там же. Т. 5. С. 21.

   150 Симеон Новый Богослов. Издание Козельской Введенской Оптиной
   Пустыни. С. 183.

   151 Добротолюбие. Т. 2. С. 647.

   152 Добротолюбие. Т. 5. С. 387.

   153 Беседы на книгу Бытия. Ч. 1. С. 402–403.

   154 Там же. С. 102.

   155 Добротолюбие. Т. 2. С. 175.

   156 Там же. С. 305.

   157 Добротолюбие. Т. 4. С. 328–336.

   158 Там же. Т. 5. С. 269.

   159 Св. Василий Великий. Ч. 5. С. 387.

   160 Там же. С. 53.

   161 Творения Григория Нисского. Ч. 1. С. 384–467.

   162 Беседы на Евангелие. Ч. 2. Изд. 5. С. 431–432.

   163 Добротолюбие. Ч. 3. С. 236.

   164 Добротолюбие. Т. 1. С. 500.

   165 Там же. Т. 5. С. 307.

   166 Четьи-Минеи. Октября 2.

   167 Добротолюбие. Т. 2. С. 351.

   168 Книга 2. С. 130, 132.

   169 Добротолюбие. Т. 5. С. 448.

   170 Сочинения Иустина Мученика. С. 258.

   171 То же. С. 272.

   172 Беседы на Евангелие от Матфея. Ч. 2. С. 387–393.

   173 Епископ Михаил. Толковое Евангелие. Кн. 2. С. 386.

   174 Ч. 3. С. 239.

   175 Беседы на Евангелие от Матфея. Ч. 1. С. 505.

   176 Беседы на Евангелие от Матфея. Ч. 2. С. 61.

   177 Беседы на Евангелие от Матфея. Ч. 2. С. 250.

   178 Слово Преподобного Симеона Нового Богослова. Вып. 1. С. 327–329.

   179 Беседы на Евангелие от Матфея. Ч, 2. С. 489–490.

   180 Епископ Михаил. Толковое Евангелие. Кн. 2. С. 116.

   181 Творения Святого Григория Богослова. Ч. 1. С. 23.

Рекомендуемые статьи

     * Пожертвовать
     * 5.9K

   TG-каналы

   Азбука веры

   с 2005 года
   ПожертвоватьС чего начать

   5 ступеней веры
     * 5 Церковь – практика веры
     * 4 Христианство
     * 3 Чем отличаются религии
     * 2 Мораль и духовность
     * 1 Смысл жизни

   Энциклопедия
   АБВГДЕЖЗИКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЭЮЯ

   Цитата из Библии

   Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с
   принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог (2Кор.9:7).

   Изучаем терминологию

   Радоница

   Вопрос дня

   Мог ли Христос умереть от старости, если бы Его не убили?

   Опрос

   Рождественский пост
     * Древо
     * Пожертвовать
     * О нас

     *
     *
     *
     *

     * Вакансии
     * Вебмастеру

   Ошибка? Выделение + кнопка!
   Если заметили ошибку, выделите текст и нажмите кнопку 'Сообщить об
   ошибке' или Ctrl+Enter.
   online

   Входим...

   Куки не обнаружены, не ЛК

   if(!window.bz_custom_code_loaded){(function(m,e,t,r,i,k,a){m[i]=m[i]||f
   unction(){(m[i].a=m[i].a||[]).push(arguments)}; m[i].l=1*new Date();
   for (var j = 0; j < document.scripts.length; j++) {if
   (document.scripts[j].src === r) { return; }}
   k=e.createElement(t),a=e.getElementsByTagName(t)[0],k.async=1,k.src=r,a
   .parentNode.insertBefore(k,a)}) (window, document, "script",
   "https://cdn.jsdelivr.net/npm/yandex-metrica-watch/tag.js", "ym");
   ym(5565880, "init", { clickmap:true, trackLinks:true,
   accurateTrackBounce:true, webvisor:true, trackHash:true });}
   window.bz_custom_code_loaded = true;
