   О проекте
   Новое
   Пожертвования
   Контакты
   Старая версия
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   Логотип Экзегета
   ____________________ (BUTTON)
   Войти на сайт
   БиблияНачать изучениеМедиатекаДетская БиблияВсе о БиблииГруппыИгра по
   Библии
   Главная
   К Галатам послание ап. Павла
   Глава 5
   Стих 17
   (BUTTON) Обучающее видео

К Галатам послание ап. Павла 5 глава 17 стих

   Стих 16
   (BUTTON) К Галатам послание ап. Павла
   (BUTTON) Стих 17
   (BUTTON)
   Preloader
   Стих 18
   (BUTTON) Скрыть меню
   Вернуться к главе
   (BUTTON) Новый завет (BUTTON) Ветхий завет
   Евангелие от Матфея

   1

   2

   3

   4

   5

   6

   7

   8

   9

   10

   11

   12

   13

   14

   15

   16

   17

   18

   19

   20

   21

   22

   23

   24

   25

   26

   27

   28
   Евангелие от Марка

   1

   2

   3

   4

   5

   6

   7

   8

   9

   10

   11

   12

   13

   14

   15

   16
   Евангелие от Луки

   1

   2

   3

   4

   5

   6

   7

   8

   9

   10

   11

   12

   13

   14

   15

   16

   17

   18

   19

   20

   21

   22

   23

   24
   Евангелие от Иоанна

   1

   2

   3

   4

   5

   6

   7

   8

   9

   10

   11

   12

   13

   14

   15

   16

   17

   18

   19

   20

   21
   Деяния апостолов

   1

   2

   3

   4

   5

   6

   7

   8

   9

   10

   11

   12

   13

   14

   15

   16

   17

   18

   19

   20

   21

   22

   23

   24

   25

   26

   27

   28
   Послание ап. Иакова

   1

   2

   3

   4

   5
   1-ое послание ап. Петра

   1

   2

   3

   4

   5
   2-ое послание ап. Петра

   1

   2

   3
   1-ое послание ап. Иоанна

   1

   2

   3

   4

   5
   2-ое послание ап. Иоанна

   1
   3-ое послание ап. Иоанна

   1
   Послание ап. Иуды

   1
   К Римлянам послание ап. Павла

   1

   2

   3

   4

   5

   6

   7

   8

   9

   10

   11

   12

   13

   14

   15

   16
   1-ое послание к Коринфянам ап. Павла

   1

   2

   3

   4

   5

   6

   7

   8

   9

   10

   11

   12

   13

   14

   15

   16
   2-ое послание к Коринфянам ап. Павла

   1

   2

   3

   4

   5

   6

   7

   8

   9

   10

   11

   12

   13
   К Галатам послание ап. Павла

   1

   2

   3

   4

   5

   6
   К Ефесянам послание ап. Павла

   1

   2

   3

   4

   5

   6
   К Филиппийцам послание ап. Павла

   1

   2

   3

   4
   К Колоссянам послание ап. Павла

   1

   2

   3

   4
   1-ое послание к Фессалоникийцам ап. Павла

   1

   2

   3

   4

   5
   2-ое послание к Фессалоникийцам ап. Павла

   1

   2

   3
   1-ое послание к Тимофею ап. Павла

   1

   2

   3

   4

   5

   6
   2-ое послание к Тимофею ап. Павла

   1

   2

   3

   4
   К Титу послание ап. Павла

   1

   2

   3
   К Филимону послание ап. Павла

   1
   К Евреям послание ап. Павла

   1

   2

   3

   4

   5

   6

   7

   8

   9

   10

   11

   12

   13
   Откровение ап. Иоанна Богослова

   1

   2

   3

   4

   5

   6

   7

   8

   9

   10

   11

   12

   13

   14

   15

   16

   17

   18

   19

   20

   21

   22

   Ошибка в тексте ?

   Выделите ее мышкой и нажмите
   Ctrl + Enter
   (BUTTON) Толкования (BUTTON) Переводы (BUTTON) Проповеди (BUTTON)
   Параллельные стихи (BUTTON) На стих ссылаются
   (BUTTON)

   Поделиться
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Августин Иппонийский блаженный

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   Понятно, что это относится к плоти, ибо закон плоти противится закону
   ума (См. Рим. 7:25): плоть желает противного духу, хотя ум себе и не
   подчиняет, потому что и дух противится плоти. И хотя этот закон греха
   удерживает часть плоти, как пленника, и противостоит закону ума, он все
   же не царствует в нашем, пусть и смертном, теле, если тело не
   подчиняется своим вожделениям.

   Источник
   Августин Иппонский, О браке и вожделении 1.31.35. Сl. 0350,
   1.31.35.247.2.
   *** Из этого явствует, что он обращается к христианам, которым Бог дал
   Духа, а значит - к крещеным. Что же, и крещеным свойственна природа
   греха, и нет в них той способности безгрешия, которая, как говорит
   Пелагий^1, будто бы неотъемлемо вложена в их природу.

   Примечания
   *1 Пелагий настаивал на возможности продолжающейся безгрешности
       человека после крещения.

   Источник
   Августин Иппонский, О природе и благодати 53.61. Сl. 0344, 53.61.278.7.
   *** Здесь, как думают люди, апостол отрицает, что мы обладаем свободой
   воли. Но они не понимают, что апостол им говорит: если не захотят
   удержать полученную благодать веры, через которую только и возможно
   ходить в духе и не следовать вожделениям плоти, то не смогут сделать
   то, что хотят. А они хотят делать дела добрые по закону, однако их
   связывают вожделения плоти, следуя которым они теряют благодать веры.
   Потому и римлянам Павел говорит: Плотские помышления суть вражда против
   Бога; ибо закону Божию не покоряются, да и не могут (Рим. 8:7). Любовь
   есть исполнение закона (Рим. 13:10)^2, но благоразумие плоти, ищущее
   временной выгоды, противо стоит любви духовной. Тогда как же плоть
   может быть подчинена закону Божию (т.е. свободно и покорно исполнять
   праведность и не противодействовать ей), когда она, если даже и
   пытается, должна быть преодолена? Ведь она обнаруживает, что большее
   временное удобство ей дает неправедность, а если последует праведности,
   получит меньшее. Итак, первая жизнь человека - до закона, когда никакое
   злодеяние ничем не ограничивается и желаниям ничто не противостоит,
   потому что нет того, кто бы ограничивал. Вторая ступень - под законом
   до благодати, когда человек ограничивается и пытается воздерживаться от
   греха, но он связан, потому что он еще не любит праведность ради Бога и
   ради нее самой, но желает ее себе ради снискания земных благ. И вот,
   видя с одной стороны праведность, а с другой - благо земное, он
   вынужден взвешивать желания и отказывается от праведности: он стремился
   к ней, чтобы иметь то, что теперь, как он видит, потеряет, если
   последует за праведностью. Третья жизнь - под благодатью, когда ничто
   временное не возвышается над праведностью, и такое не может происходить
   вне духовной любви, которой Господь научил Своим примером, даровав
   милостью. Ведь в теперешней жизни, пусть и остаются желания плоти в
   силу бренности тела, они все-таки не подчиняют разум к согласию на
   грех.

   Примечания
   *2 Ср. Рим. 13:8; Гал. 5:14

   Источник
   Августин Иппонский, Изложение Послания к Галатам 46. Cl. 0282,
   46.120.17.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Александр Прокопчук протоиерей

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17

   Для того чтобы избежать этого, необходимо повиноваться Св. Духу: «Я же
   говорю: поступайте по Духу и вы не будете совершать похоти плоти. Ибо
   плоть желает противного Духу, а Дух – противного плоти; они друг другу
   противятся, чтобы вы делали не то, что хотели бы» (5:16—17). Под
   «плотью» апостол Павел понимает падшую природу человека. Поэтому любой
   грех он объявляет «делами плоти»: «А дела плоти явны: это – блуд,
   нечистота, распутство, идолослужение, волшебство... распри, ереси,
   зависть, пьянство, объядение и тому подобное, о чём я заранее говорю
   вам, как и сказал раньше, что делающие это Царства Божия не наследуют»
   (5:19—21).

   Источник
   Александр Прокопчук прот. Послания святого Апостола Павла. Комментарии
   и богословие. М.: ПСТГУ, 2019. С. 203-204
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Ефрем Сирин преподобный

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   ибо плоть вожделывает того, что не есть воля (желание) духа, — а дух
   желает того, что служит к обузданию плоти. Поскольку же две эти стороны
   человеческого существа друг другу противоположны (противятся), то не
   только не творите (всего) того, что ни пожелаете, но делайте то, чего
   желает дух, живущий в вас.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Иванов А.В. профессор

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   Плоть похотствуетъ на духа, дух же на плоть. Плотью здесь называется та
   совокупность естественных условий, свойств, действий и состояний,
   которыми обнимается и сопровождается жизнь человека в этой плоти. Так
   как в природу человека внесена греховная порча, передающаяся
   наследственным путём, то жизнь естественная обнаруживается явлениями,
   противоречащими первоначальному высшему назначению человека — быть
   образом Божиим на Земле и достигать Божественнаго подобия —
   совершенства и славы. Против такой плотской жизни выступает жизнь
   духовная, ряд явлений, действий и состояний, обусловливаемых участием
   благодати Святаго Духа и имеющих целью не только изгладить все следы
   греховной порчи, но и довести человека до первоначальной цели его
   бытия. Отсюда необходимая борьба греха и благодати, или плоти и духа
   (Рим. 6:6).
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Иероним Стридонский блаженный

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   Плоть обнаруживает похоть вопреки духу, т.е. события прежней жизни и
   плотское разумение Писания^1 восстают против таинственного смысла и
   духовного учения. А дух - против плоти, т.е. более возвышенное
   сопротивляется низверженному, вечное - кратковременному, а истина -
   тайне. И плотской смысл Писания, который не может быть исполнен (ибо мы
   не в силах выполнить все то, что написано), показывает нам, что мы не
   способны исполнить закон, так как, даже если бы и хотели следовать
   букве, нам это не дано по невозможности исполнения его.

   Примечания
   *1 Т.е. понимание Писания как велений Бога в отрыве от исполнения Его
       обетований.

   Источник
   Иероним Стридонский, Комментарий на Послание к Галатам 3.517. Сl. 0591,
   ad Galatas, 3.441.10.
   Иной перевод Ибо плоть обнаруживает похоть вопреки духу, а дух -
   вопреки плоти; так что вы не делаете того чего желаете. Плоть
   услаждается настоящим и кратковременным, а дух будущим и вечным. Между
   этой враждою посредником стоит душа, которая действительно имеет в
   своей власти добро и зло, хотение и нехотение, но она не имеет в своей
   власти хотеть или не хотеть одного и того же, потому что может быть
   так, что хотя она соглашается с плотью и делает дела её, но потом,
   терзаемая раскаянием, снова уступает в союзе с духом и делает его дела.
   Вот это и значат его слова: Действительно они противодействуют взаимно
   друг другу, т. е. дух и плоть, так что вы не делаете того, чего
   желаете, не потому, что это наша свободная воля побуждает соглашаться
   то с духом, то с плотью, а потому, что это действие в собственном
   смысле не наше, а именно (ipsum) должно считаться делом или плоти, или
   духа. Но дело великой трудности и весьма спорное дело, после указания
   дел плоти и духа, открыть некоторые посредствующие дела, которые,
   по-видимому, не относятся ни к плоти, ни к духу. Мы называемся
   плотскими, когда мы всецело предаем себя во власть удовольствий; а
   духовными - тогда, когда следуем за водящим нас духом Святым, т. е.
   когда мудрствуем по Его наставлению и научаемся от Него Самого. А
   душевные это, по моему мнению, философы, которые считают мудростью
   собственные измышления, о которых справедливо говорится: ///Душевный же
   человек не принимает того, что от Духа Божия, потому что это для него
   неразумие. А чтобы это было яснее возьмем некоторый пример: Плоть пусть
   называется землею, душа - золотом, а дух огнем. Пока золото будет в
   земле, оно утрачивает свое имя и называется именем земли, с которою
   смешано, но когда оно отделено от земли, тогда оно получить и вид, и
   наименование золота, и в действительности называется золотом, хотя еще
   не испытанным. Но если оно будет выжжено и очищено через огонь, то оно
   приобретает блеск золота и достойную его красоту. Подобно этому и душа,
   находящаяся между землей и огнем, т. е. стоящая между плотью и духом
   ,когда она предалась плоти, то называется плотью, когда духу, то -
   духом. Поэтому если она полагается на собственные мысли и думает, что
   без благодати Святого Духа обрела истину, то будет называться именем
   душевного человека. Это место может быть объяснено и иначе и
   представлять как бы целостный ряд или тело, взаимно связующее себя и не
   противоречащее самому себе. Братья! вы призваны от рабства Закона к
   свободе Евангелия. Но заклинаю вас, не злоупотребляйте свободою для
   своевольства и не воображайте, что вам полезно все то, что
   позволительно (возможно - licent), и не подавайте повода плоти и её
   излишествам. Поэтому лучше узнайте, что этого рода свобода является
   гораздо большим служением рабством, потому что прежде Закон требовал от
   вас послушания против воли (ab invitis), а теперь по побуждению любви
   вы служите себе взаимно; хотя воя оная тяжесть Закона и его
   многочисленные заповеди не столько исключены благодатью Евангелия,
   сколько сокращенно представлены в едином слове о любви: чтобы мы любили
   ближнего своего, как самих себя. В самом деле, кто любит ближнего
   своего, тот исполняет Закон (Мф. 22:37-40), доставляя ему благо и не
   принося зла. Посему, если прекратится любовь (dilectio) и не будет
   благорасположения (cliaritas), то между людьми будет происходить
   некоторое общественное разбойничество, так что, взаимно свирепствуя
   друг против друга и грызя самих себя, люди истребляются друг другом. А
   вы, братие, так как вы должны жить по духовному Закону, не
   удовлетворяйте пожеланиям, которые исходят от плоти. В самом деле,
   плоть боится холода, гнушается голода, истощается бессонницей,
   разгорячается от похотей и желает чего-нибудь нежного и приятного.
   Наоборот, дух стремится к тому, что противно плоти, и что может
   ослабить ее. И вот дело обстоит так, что вы не должны себя считать
   свободными потому, что вы перестали быть под рабством Закона; а должны
   знать, что вы больше удерживаетесь законом природы, потому что если
   Закон не требует, то природа не тотчас умолкла с требованием того,
   чтобы дела не шли в соответствие именно с вашим желанием; наоборот, вы
   часто призываетесь к совершению того, чего не хотите делать, так как
   плоть противоборствует духу. Посему, братие, заклинаю вас не давать
   свободы своей в поводы для похотей плоти, а предпочитать служение
   (magis serviatis) духу, чтобы начать делать то, чего желаете и ни в чем
   не быть должными пред Законом, т. е. не быть в подчинении плоти; потому
   что вы тогда по истине будете иметь в Евангелии свободу от
   уничтоженного Закона, когда плоть совсем не будет побуждать вас делать
   то, чего вы не желаете, но, служа духу, вы научитесь тому, что вы не
   под Законом. А так как выше это место мы начали излагать соответственно
   двоякому значению, то должны прибавить то, что пропустили. Плоть
   обнаруживает похоть вопреки духу, т. е. события прошедшей жизни и
   плотское разумение Писания восстает против таинственного смысла и
   духовного учения. А дух против плоти т. е. более возвышенное
   сопротивляется низверженному, вечное - кратковременному, а истина -
   тени. И плотский смысл Писания, который не может быть выполнен (потому
   что мы не в силах исполнить все то, что написано), показывает нам, что
   мы поставлены в невозможность исполнить Закон, так как даже если бы мы
   хотели следовать букве, нас не допускает к тому невозможность.

   Источник
   Творения блаженного Иеронима Стридонского. Часть 17. Киев, 1903. С.
   137. (Библиотека творений св. отцов и учителей Церкви западных,
   издаваемые при Киевской Духовной Академии, Кн. 27. Стр. 168-171).
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Иоанн Златоуст святитель

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   Здесь некоторые нападают (на нас), говоря: "Вот и апостол разделяет
   человека на два, представляя его как бы составленным из противоположных
   природ, раз приписывает борьбу против души телу". Но это совершенно
   несправедливо, так как плотию он называет здесь не тело; а если
   разумеет здесь тело, то какой смысл будут иметь следующие далее слова?
   "Желает, – говорит, – противного духу" (похотствует на духа). Но ведь
   тело принадлежит к числу вещей не движущих, а движимых, не действующих,
   а которыми действуют, – как же, в таком случае, оно желает? Желание,
   без сомнения, принадлежит душе, а не телу. Да и в других местах Писания
   говорится: "желает душа моя" (Пс. 83:3); также: "чего желает душа твоя,
   я сделаю для тебя" (1 Цар. 20:4); и еще: "не следуй влечению души
   твоей" (Иис. с. Сир. 5:2); и опять: "так желает душа моя" (сице желает
   душа моя) (Пс. 41:2). Как же Павел говорит: "плоть желает противного
   духу" (плоть похотствует на духа)? Плотию он обыкновенно называет не
   природу телесную, а злую волю, напр., когда говорит: "вы не по плоти
   живете, а по духу" (вы несте во плоти, но в дусе) (Рим. 8:9); и еще:
   "живущие по плоти Богу угодить не могут" (сущии же во плоти, Богу
   угодити не могут) (Рим. 8:8). Итак, что же? Должно убивать плоть? Но
   сам сказавший это разве не был облечен плотию? Такие внушения дело не
   плоти, а диавола, так как "он был человекоубийца от начала" (он
   человекоубийца бе искони) (Ин. 8:44). О чем же, в таком случае, говорит
   (апостол)? Плотию он называет здесь помысл земной, легкомысленный и
   нерадивый, а в последнем виновато не тело, но беспечная душа. Ведь тело
   есть только орудие, от орудия же никто не отвращается, ни ненавидит, а
   отвращаются от того, кто употребляет это орудие во зло. Мы ненавидим и
   наказываем не меч, а человекоубийцу. "Но, – скажет кто-нибудь, –
   называть грехи души именем плоти именно и значит обвинять тело". Я же
   признаю, что хотя плоть и ниже души, но и она прекрасна. В самом деле,
   то, что ниже хорошего, и само хорошо, тогда как худое не ниже хорошего,
   но совершенно противоположно ему. Если ты действительно можешь указать
   зло, происходящее от тела, то обвиняй плоть; но если ты на основании
   одного только названия хочешь порицать плоть, то смотри, чтобы тебе не
   пришлось обвинять и душу, потому что и лишенный истины человек
   называется душевным человеком (1 Кор. 2:14), и полчища демонов
   называются духами злобы (Еф. 6:12). С другой стороны, именем плоти
   Писание называет обыкновенно и таинства, равно и всю Церковь, называя
   ее телом Христовым (Кол. 1:18). Если же ты хочешь, чтобы я указал тебе
   благодеяния, получаемые нами чрез тело, то представь, что все чувства у
   него уничтожены, и ты увидишь тогда душу лишенною всякого познания, и
   не имеющею никакого понятия о том, что он знает теперь. В самом деле,
   если сила Божия от создания мира видима чрез рассматривание творений
   (Рим. 1:20), то как мы могли бы познать ее без глаз? Если также и вера
   от слуха (Рим. 10:17), то как услышим о ней без ушей? А проповедовать и
   обходить землю можно только посредством языка и ног. Как, в самом деле,
   проповедовать, если не будут посланы (Рим. 10:15)? Да и письмо возможно
   благодаря рукам. Видишь ли, какое множество благ приносит нам служение
   плоти? Если же (апостол) говорит: "плоть желает противного духу" (плоть
   похотствует на духа), то говорит о двух противоположных видах помыслов,
   – о добродетели и пороке, так как именно они противятся друг другу, а
   не душа и тело. Если бы эти последние находились во взаимной вражде, то
   они истребили бы друг друга, так же, как вода истребляет огонь, как
   тьма – свет; если же душа заботится о теле и проявляет по отношению к
   нему великое попечение, весьма многое претерпевает, чтобы только не
   расстаться с ним, и сопротивляется, когда ее хотят разлучить с ним,
   если, в свою очередь, и тело служит ей, много доставляет ей познаний и
   само приспособлено к ее деятельности, – то как они могут быть
   противными и враждебными друг другу? И действительно, из самых действий
   их я вижу, что они не только не противны, но и весьма между собою
   согласны и взаимно друг друга поддерживают. Таким образом, не о теле и
   душе говорит (апостол) в словах "противятся друг другу", а указывает на
   борьбу злых и добрых помыслов. Желать и не желать – есть, конечно, дело
   души. Поэтому он и говорит: "Они противятся, чтобы ты не дозволял душе
   предаваться злым ее пожеланиям". Он так сказал это, как наставник и
   учитель, возбуждая страх.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Иоанн Кассиан преподобный

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   Вожделения плоти и духа находятся в одном и том же человеке, и каждый
   день внутри нас идет война, когда вожделения плоти, стремительно неся
   нас к порокам, наслаждаются радостями, дающими сиюминутный покой. В
   противоположность этому, устремления духа направлены исключительно на
   духовное, так что хотят исключить даже необходимые потребности плоти.
   Желая неразрывно связать себя с духовным, человек отказывается
   заботиться о собственной телесной хрупкости.

   Источник
   Иоанн Кассиан, Собеседования 4.11. Сl. 0512, 4.11.105.12.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Клеон Роджерс

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   έπιθυμεΐ praes. ind. act. от έπιθυμέω желать, хотеть, стремиться.
   Использование гл. указывает на наиболее активное проявление плотской
   похоти (Guthrie). άντί κείται praes. ind. med. (dep.) от άντίκειμαι 1
   противостоять, противодействовать. Praes. обозначает длительное
   сопротивление, θέλητε praes. conj. act. от θέλω желать, хотеть πο4ήτε
   praes. conj. act. от ποιέω делать, поступать. Conj. с έάν выражает цель
   или результат. Обсуждение этого см. в Mussner.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Кохомский С.В.

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17

   Если бы Христос даровал нам полную свободу во всех отношениях,
   освободил нас от всякого вообще закона, то что мешало бы нам угождать
   нашей плоти? Если мы не должны угождать плоти, то, значит, мы не
   освобождены от всякого вообще закона, значит – не все нам дозволено, и
   под свободою, о которой говорит апостол, должно разуметь свободу только
   от закона Моисеева. На место этого закона в христианстве стал другой
   закон, закон христианской веры и жизни. Сказав о том, что свобода от
   закона Моисеева не должна служить поводом в угождению плоти, апостол
   далее разъясняет, что, напротив, именно хождение но духу (18), удаление
   от дел плоти (19–21) и приношение плодов духа (22–23) и есть то самое,
   ради чего человек становится свободен от закона, находится не под
   законом (18). Каким образом? Определяя существо ветхозаветного закона,
   апостол говорит: «весь закон в одном слове заключается: люби ближнего
   твоего, как самого себя» (ст. 14); а показывая плоды духовной жизни
   (ст. 22), он на первом месте поставляет любовь, за нею – радость, мир,
   долготерпение, благость, милосердие, веру, кротость, воздержание.
   Очевидно, что против таких добродетелей ветхозаветный закон не может
   иметь ни порицания, ни осуждения, ни наказания: на таковых несть закона
   (ст. 23); напротив, исполнивши конечную цель и существенное требование
   этого закона, христиане уже становятся выше него, аще ли духом водимы
   есте, несте под законом (ст. 18). Итак, возвещая свободу, апостол
   разумеет свободу от закона Моисеева, и эту свободу основывает на
   подчинении иному высшему закону–закону жизни во Христе и на соучастии в
   страданиях Его чрез распятие плоти со страстями и похотями: а иже
   Христовы суть, плоть распята со страстми и похотми (ст. 24).

   +++Примечания к Апостолу и Апокалипсису в обличение штундистов и
   подобных им сектантов. Владимир-на-Клязьме, 1904. С. 95++
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Культурно-исторический комментарий

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   «Плоть» — слабая и преходящая смертная природа человека, и означает
   самое лучшее (или худшее), что может сделать человек в себе. Поскольку
   «плоть» не имеет ничего общего с силой Божьей, каждый может предстать
   либо как человек Духа (христианин), либо как человек плоти (который
   строит свою жизнь собственными силами, не полагаясь на Бога); человек
   не может одновременно идти этими двумя разными путями (5:16,18). См.
   коммент. во введении к Рим. 8:1 — 11.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Лосский В.Н.

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   препятствие в нашем сознании: некоторый, почти незаметный, оттенок
   манихейства, еще остающийся в нашем благочестии и побуждающий нас иной
   раз слишком презирать плоть не по причине греха, а в силу самой ее
   материальной природы. И тогда мы забываем, что противопоставление тела
   и духа, та борьба плоти против духа и духа против плоти, о которой
   говорит ап. Павел, – это последствие греха и что тело и дух – в
   действительности лишь два аспекта человека, что наша конечная цель – не
   только интеллектуальное созерцание Бога, но воскресение целостного
   человека, души и тела, блаженство человеческих существ, которые узрят
   Бога лицом к лицу во всей полноте своей тварной природы. К сожалению,
   мы не имеем возможности остановиться здесь ни на антропологии св.
   Григория Паламы, ни на аскетическом учении, которое из него вытекает.
   «Мы не даем названия «человек» отдельно душе или телу, – говорит он, –
   но тому и другому одновременно, ибо весь человек был создан по образу
   Божию». Люди, по учению св. Григория Паламы, обладают большей полнотой
   бытия, чем ангелы, именно по причине своей телесности: человеческий
   разум – это животворная сила, пронизывающая тело, как божественные
   энергии, которыми Бог пронизывает все. Поэтому люди – более совершенный
   образ Бога. Тело человека, если оно пребывает в согласии с душой,
   должно быть способно к «духовным расположениям». Цель аскетической
   жизни состоит не в таком умерщвлении, которое отсекало бы телесные
   чувства, но, скорее, в стяжании новой и лучшей энергии, которая
   позволила бы телу вместе с духом участвовать в благодатной жизни. «Если
   тело, – говорит Палама, – призвано вместе с душой участвовать в
   неизреченных благах будущего века, оно, несомненно, должно быть
   причастно им в меру возможного уже и теперь... ибо и у тела есть
   опытное постижение вещей божественных, когда душевные силы не
   умерщвлены, но преображены и освящены».

   Источник
   "Боговидение". Минск. Белорусский Экзархат 2004 г. 495 с.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Марк Подвижник преподобный

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   Воля плоти есть естественное движение тела с последующим за ним
   разжжением без помыслов, которые укрепляются сном и покоем тела (покой
   тела состоит в угождению чреву и чувствам); о них и блаженный Петр
   говорит: «не дивитеся еже в вас раждежению ко искушению вам бываему,
   яко чужду вам случающуся» (1 Пет. 4:12). И блаженный Павел сказал о
   них: «плоть похотствует на духа, дух же на плоть», — потому он и
   заповедует, говоря: «духом ходите и похоти плотския не совершайте»
   (Гал. 5:16, 17). Сказали же это апостолы, желая, чтобы мы с такими
   движениями не соглашались о Христе Иисусе Господе нашем, с Которым
   слава Отцу со Святым Духом во веки веков. Аминь.

   Источник
   "Нравственно-подвижнические слова" Слово шестое.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Михаил Херасков протоиерей

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17

   «Ибо плоть желает противного духу, а дух – противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы». Какое
   отношение имеют эти слова к общему началу жизни христианской? В них
   Апостол предлагает самый характерный признак ее, по которому можно
   узнать, ходит ли человек духом на свободе. Вышеозначенной борьбы не
   заметно там, где дух раболепствует плоти, – как у сластолюбивых и
   невоздержанных грешников, хотя и у них время от времени пробуждается
   горькое и мучительное сознание своего нравственного рабства и падения.
   Но как скоро человек решается возвратить своему богоподобному духу
   принадлежащие ему права – тотчас же раздается крик противоборства со
   стороны плоти и начинается ожесточенная борьба этих двух начал в
   человеке; и как бы ни был он свят, а этой борьбы ему не избегнуть.
   Только с течением времени она все слабеет и слабеет – до полной победы
   над страстностью плоти при помощи благодати Божией.

   Источник
   Послания апостольские и Апокалипсис. Истолковательное обозрение,
   составленное протоиереем Михаилом Херасковым. Владимир-на-Клязьме,
   1907.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Никанор (Каменский) архиепископ

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   Приступая к указанию разных нравственных правил, Апостол сначала
   устанавливает общие основы, а именно: он поучает совершать дела духа и
   избегать дел плоти, причем указывает на их резкую противоположность и
   силу плоти, всегда противодействующую духу. Но пребывание в духе
   освобождает от соблюдения закона Моисеева. Далее Апостол указывает дела
   плоти и дела духа. По изъяснению св. Иоанна Златоуста, учение Апостола
   о жизни по духу тесно связывается с учением о любви. Он говорит: «ничто
   не делает нас так любвеобильными, как жизнь по духу, и ничто так не
   убеждает духа обитать в нас, как сила любви». «Апостол указал на борьбу
   злых и добрых помыслов. Но хотеть и не хотеть – есть дело души. Потому
   он и говорит: сия же друг другу противятся, чтобы ты не дозволял душе
   ходить в злых ее пожеланиях». «Кто имеет духа, тот при помощи его
   угашает в себе всякое злое пожелание. А кто освободился от злых
   пожеланий, тот уже не имеет нужды в помощи закона, став много выше его
   учения». Если закон до пришествия духа заменял, сколько мог, духа, то и
   посему нет нужды теперь оставаться под пестуном. Кто сам по себе делает
   больше, тому на что пестун? Итак, для чего вы так унижаете себя?
   Первоначально изъявили готовность служить духу, а теперь опять слушаете
   закона». Блаж. Феодорит пишет: «плотию называет Апостол наклонность
   воли к худшему, духом же – обитающую благодать, потому что она
   руководствует к лучшему».

   Источник
   Толковый Апостол. Часть 2. Объяснение первых семи посланий святаго
   апостола Павла. Сост. еп. Никанор. Изд.3-е. С-Пб.: 1904. - С. 390
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Новая Женевская учебная Библия

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17

   плоть. Павел уже говорил (Гал. 2:16), что соблюдением закона не
   спасется "ни одна плоть". Слово "плоть" Павел употребляет в трех
   различных значениях. Само общее - человечность, человеческие свойства.
   Более узкое - физический аспект человеческой жизни. И самое частное,
   особенно когда это понятие противопоставляется духу, означает падшую
   греховную природу человека, объемлющую его душу и разум. Если галаты
   оставляют Христа и возлагают свое упование на закон, они снова
   опираются на плоть и, следовательно, возвращаются под проклятие закона.
   Желания плоти противоположны Духу, но устремления Духа освобождают нас
   от власти плоти и закона.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Тихон Задонский святитель

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   Эти два закона, закон плоти и закон ума, или плоть и дух, всегда между
   собою брань имеют. Что один хочет, от того другой отвращается. Что один
   повелевает, другой запрещает. Что один созидает, другой то разоряет.
   Что плоть избирает, от того дух отворачивается, и что хочет дух, того
   не хочет плоть. Плоть хочет гордиться, величаться, дух же хочет
   смиренномудрствовать. Плоть хочет в славе и чести быть, дух же все это
   считает сором. Плоть хочет в богатстве быть, дух же в нищете. Плоть
   хочет успокаиваться, а дух — бодрствовать, трудиться. Плоть хочет
   праздновать, пьянствовать, веселиться, а дух — воздерживаться,
   поститься, о грехах сетовать. Плоть хочет врагу своему мстить, а дух —
   любить врагов, делать добро ненавидящим, благословлять проклинающих.
   Плоть хочет самой себе угождать, а дух — ближнему во благо. Плоть хочет
   чужое похищать, а дух и свое раздавать. Плоть хочет во всем воле своей
   следовать, а дух воле Божией. Итак, между плотью и духом — непрестанная
   брань. А от этих желаний противоположных двоякое восстает мудрование,
   или действие, плотское и духовное. Плотское мудрование — это когда
   мудрствуется или делается то, что плоть хочет. А духовное мудрование —
   когда мудрствуется то, что дух хочет. А кто что мудрствует, таковым и
   человеком называется. Кто по-плотски мудрствует, плотским человеком
   называется и таковой и есть, кто по-духовному — духовным. Или, проще
   сказать, кто плоть слушает и ей повинуется, тот плотской человек, а кто
   духу следует, и плоть покоряет духу, тот духовный. Но как плоть и дух
   противоположны между собой, так плотского и духовного человека действия
   совсем не похожи, даже противоположны. Плотского человека весь ум и
   замыслы направлены только к приобретению временного, а духовный всегда
   стремится к вечному. Плотский человек звание свое проходит для одной
   своей временной прибыли, а духовный трудится к расширению славы Божией
   и пользы ближнего. Плотский человек, если сделает что, достойное
   похвалы, в этом веке награды ищет, а духовный в будущем веке от Бога
   чает воздаяния за добродетель. Плотский человек хотя и делает что
   похвальное, но то делает ради тщеславия и приобретения суетной славы, а
   духовный все намерения простирает во славу Божию и в надежду жизни
   вечной. Плотский человек против всех гордится, возносится, ему никто не
   равен, выше всех себя ставит, всех презирает, а духовный пред Богом и
   людьми смиряется. Плотский человек не терпит презрения, а духовный с
   охотой это принимает. Плотский человек хулящего хулит, укоряющего
   укоряет, злословящего злословит, ненавидящего ненавидит, а духовный,
   будучи хулим, утешается, будучи гоним, терпит, проклинающего
   благословляет, добро творит ненавидящему (1 Кор 4:12-13; Мф 5:44).
   Плотский человек не любит и ближнего, а духовный и от врагов своей
   любви не отъемлет. Плотский человек памятозлобствует и за малую обиду
   ищет отмщения, а духовный и за отнимающих жизнь молится: «Господи, не
   постави им греха сего». Плотский человек коварно, лестно, хитро со
   всяким поступает, а духовный ко всем простосердечен. Плотский человек
   чужое грабит, похищает, крадет, а духовный и от своего уделяет
   требующим. Плотский человек непримирим, а духовный и «с ненавидящими
   мир бывает мирен» (Пс 119:6). Плотский человек склонностям и
   вожделениям нечистым следует, а духовный чистоте и целомудрию прилежит.
   Плотский человек разум свой употребляет всегда на свою корысть или на
   разорение ближнего, а духовный все свое старание полагает на созидание
   братии своей. И потому плотской человек для общества вреден, а духовный
   полезен. Плотский человек всякий грех за ничто ставит, а духовный от
   всякого и малейшего греха бежит, как от лица змеиного. Плотский человек
   надежду свою полагает на честь, богатство, на силу свою, на своих
   патронов, а духовный упование свое возлагает на помощь Вышнего и
   милостивый Промысл Творца своего. Плотский человек очень опасается
   лишиться чести, богатства и изгнанным быть, а духовный на все это с
   охотой или великодушием готовым себя показывает. Плотский человек не
   хочет с этим светом расстаться, а духовный с радостью желает
   разрешиться от телесных уз. Итак, мудрование плотского человека —
   гордость и кичение, духовного же — смиренномудрие. Плотского —
   сластолюбие, невоздержание, духовного же — трезвость, воздержание.
   Плотского — сребролюбие, духовного — нищелюбие. Плотского — блуд,
   нечистота, духовного — целомудрие, чистота. Плотского — роптание и
   злословие, духовного — терпение и молчание. Плотского — вражда и ссора,
   духовного — мир и тишина. Плотского — злоба и мщение, духовного —
   кротость и непамятозлобие. Плотского — леность, духовного — трудолюбие.
   Плотского — лесть, коварство, обман, духовного — простота и
   чистосердечие. Плотского — грабительство, хищение, воровство, духовного
   же — щедролюбие, подаяние. Плотского — попечение о суетном, духовного —
   о вечном. У плотского дело, слово и помышление есть грех: делом грешит,
   словом грешит и помышлением грешит, у духовного в деле добродетель, в
   слове добродетель и в помышлении добродетель.

   Источник
   "Слова, сказанные Воронежской пастве". Слово на Воздвижение Честного
   Креста.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Толковая Библия А.П. Лопухина

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   - Ибо плоть желает противного духу... см. посл. к Рим. 7:15, Рим. 7:19
   и сл.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Феодорит Кирский блаженный

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   «Плоть бо похотствует на духа, дух же на плоть: сия же друг другу
   противятся. «Плотию» называет Апостол наклонность воли к худшему,
   «духом» же — обитающую благодать, потому что она руководствует душу к
   лучшему. Как же возможно препобедить плотские страсти? «Да не яже
   хощете, сия творите». Не следуйте неумест ным помыслам, то есть
   преодолевайте их, имея содейственницею благодать Духа.
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Феофан Затворник святитель

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17

   Что это — естественную психологию пишет Апостол или изображает
   состояние подблагодатное? Подблагодатное; ибо в естественном — падшем —
   состоянии дух хотя не уничтожается, но никакой власти не имеет над
   самолюбием со страстьми. Иногда страх Божий, иногда совесть, иногда
   воспоминание о загробной жизни говорят что-нибудь против них, но этот
   голос хоть слышится, потому что нельзя его не слышать, но оставляется в
   невнимании, пренебрегается, попирается, иногда с враждебным против него
   ожесточением Потому тут нет собственно брани. Брань начинается, когда
   дух наш оживает и силу получает от Духа Божия. После сего дух стоит на
   одной стороне, а самость со страстьми и похотьми на другой. Последняя
   силится возвратить отнятую добычу, а первый силится удержать ее за
   собою. Вот и брань. Самолюбие со страстьми возбуждает греховные
   помыслы, влечения, сочувствия; а дух, со страхом Божиим и ревностию в
   богоугождении, отражает их силою благодати Святаго Духа. Плоть
   похотствует на духа — можно переложить или так: плоть, то есть самость
   со страстьми, порождает противные духу пожелания, или так: плоть
   враждебно восстает против духа; равно и: дух похотствует на плоть —
   значит: или: дух порождает противные самоугодию пожелания, или: дух
   враждебно к ним относится. В отношении к последней мысли замечательно
   правило святых подвижников: когда подходит искушение от самости и
   страстей, спеши возбудить против него неприязнь и гнев, и оно отбежит
   во мгновение ока.

   Сия же друг другу противятся, да не яже хощете, сия творите. Апостол
   говорит как бы: вот что происходит внутри вас, если вы стоите как
   должно в духе! Брань совершается. Когда самоугодие задумает что
   противное Богу, дух не допускает тебя исполнить его внушение и желание;
   когда же дух требует чего наперекор самости, сия последняя вяжет тебе
   руки и ноги, чтоб ты не делал того, что требует дух. Ни одна сторона не
   хочет допустить тебя сделать что-нибудь наперекор ей, в угодность
   стороне противоположной. В этом цель брани, цель каждой из воюющих
   сторон. Но что же далее? И стой посреде, ни туда, ни сюда! Что делать
   стоящему посреде, влекомому то туда, то сюда, Апостол не сказывает;
   потому что это само собою очевидно; да к тому же это указано уже выше:
   духом ходите, и похоти плотским не совершайте. Здесь же, указавши на
   происходящую борьбу внутри, он не говорит, куда склоняться; но очевидно
   желает, чтоб не плоти, а духа слушали. Он внушает как бы: а вы сами
   смотрите, куда следует вам склониться. Если вы должны духом ходить и
   похоти плотской не совершать, то очевидно, что всегда должны идти
   наперекор самости в угодность требованиям и влечениям духа, не
   останавливаясь ни пред какими жертвами самоотвержения.

   Наши толковники, все, — слова: да не яже хощете, сия творите — прямо
   так и разумеют, как внушение, чтоб верующие не исполняли пожеланий
   похоти и строго противились им. Святой Златоуст говорит: «Апостол
   указал здесь на борьбу злых и добрых помыслов. Но хотеть и не хотеть —
   есть дело души. Потому он и говорит: сия же друг другу противятся, —
   чтобы ты не дозволял душе ходить в злых ее пожеланиях. Он сказал сие
   как наставник и учитель, возбуждая страх». Блаженный Феодорит пишет:
   «плотию называет Апостол наклонность воли к худшему; духом же —
   обитающую благодать; потому что она руководствует душу к лучшему. Как
   же возможно препобедить плотские страсти? Да не яже хощете, сия
   творите. Не следуйте неуместным помыслам, то есть преодолевайте их,
   имея содействующую благодать Духа».
   ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг
   другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
   Феофилакт Болгарский блаженный

   Толкование на группу стихов: Гал: 5: 17-17
   На основании этих слов манихеи и все подобного рода еретики говорят,
   что человек состоит из двух противоположных сущностей и что апостол
   подтверждает это настоящими словами. Но нет: он рассуждает не о
   сущности, но плотью называет земные помыслы, беспечные и беззаботные, а
   не тело, и духом называет духовные помыслы, а не душу. Земные помыслы,
   говорит он, противятся духовным, а духовные - земным. Итак, он признает
   борьбу злых и добрых помыслов, но не тела и души. Ибо желать и не
   желать есть дело рассуждающей души. Прибавляет же: не то делаете, что
   хотели бы, потому что и тело содействует душе, а не противится, и душа
   держится тела и все терпит, чтобы не оставить его, и оторванная от
   него, скорбит. Какие же они после этого противники, когда имеют такую
   связь друг с другом?
   Preloader

   yandex vk
