   К сожалению, сайт не работает без включенного JavaScript. Пожалуйста,
   включите JavaScript в настройках вашего браузера.

     * Рубрики
     * Forbes Games New
     * Рейтинги
     * Франшизы
     * Подкасты
     * Видео
     * Life
     * Woman
     * Sport
     * Young
     * (BUTTON)

     * (BUTTON) Войти

   (BUTTON)
   (BUTTON) ____________________ (BUTTON)
   15 December 2013
     * Forbes Woman

   (BUTTON)
   Режим для слабовидящих
   (BUTTON)
   Запустить прослушивание
   (BUTTON) Теперь Forbes можно слушать Salute Speech (BUTTON) Попробовать
   (BUTTON)
   Поделиться
   (BUTTON)
   В избранное

Сильные духом: 13 правил сохранения энергии

     * Коннер ШерилАвтор

   (BUTTON)

   (BUTTON) Копировать ссылку
   Сильные духом: 13 правил сохранения энергии
   Чем никогда не заморачиваются успешные люди — советы американского
   психотерапевта

   О том, что успешный человек хорошо выглядит, опрятно одет, заботится о
   здоровье и умеет вести умные беседы, знают все. Кроме того,
   состоявшийся карьерист обладает упорством, твердым характером и
   разумным оптимизмом. Именно к таким людям применим термин «сильный
   духом человек». Но как удается поддерживать в себе это состояние?

   Психотерапевт из США Эми Морин определила 13 правил, которым следуют
   такие люди. И пусть термин «сильные духом» звучит немного пафосно, тем
   не менее именно такие люди имеют большие шансы на лучшую карьеру и
   счастье. Это особенно актуально для предпринимателей.
   (BUTTON)
   1
   (BUTTON)
   2
   (BUTTON)
   3
   (BUTTON)
   4
   (BUTTON)
   5
   (BUTTON)
   6
   (BUTTON)
   7
   (BUTTON)
   8
   (BUTTON)
   9
   (BUTTON)
   10
   (BUTTON)
   11
   (BUTTON)
   12
   (BUTTON)
   13
   1. Не тратить время на жалость к себе
   Diomedia

1. Не тратить время на жалость к себе

   Вы никогда не увидите, как сильный духом человек жалеет о своем
   скорбном положении, винит обстоятельства или переживает, как плохо с
   ним обошлись. Такой человек умеет брать на себя ответственность за свои
   действия и их результаты, понимает и принимает тот факт, что жизнь не
   всегда справедлива. Он может с честью выйти из испытания, получив урок
   и поблагодарив жизнь за него. Когда ситуация складывается плохо,
   успешный человек отвечает: «О, ну что поделать» или просто
   «Следующий!».
   2. Не пользоваться своей властью Diomedia

2. Не пользоваться своей властью

   Сильные духом люди стараются не пользоваться своей властью над другими
   людьми, заставлять своих подчиненных чувствовать себя униженно или
   плохо. Успешные люди понимают, что их сила заключается в способности
   контролировать свои действия и эмоции.
   3. Не бояться перемен

3. Не бояться перемен

   Сильные духом люди принимают перемены и охотно идут навстречу риску. Их
   самый сильный «страх» (если он вообще есть) не перед неизвестностью, а
   перед возможностью стать самодовольным и застойным. Время перемен
   придает им энергии и обостряет их лучшие качества.
   4. Не тратить энергию на то, что вы не в состоянии контролировать
   Diomedia

4. Не тратить энергию на то, что вы не в состоянии контролировать

   Сильные духом люди не жалуются долго и нудно на пробки на дорогах,
   потерянный багаж и, особенно, на других людей. Они принимают эти факты
   как события, находящиеся вне их контроля. В сложной ситуации успешные
   люди осознают, что единственная вещь, подвластная их контролю, – это их
   собственные реакции и отношение к ситуации.
   5. Не беспокоиться о том, чтобы всем понравиться
   Diomedia

5. Не беспокоиться о том, чтобы всем понравиться

   Вам знакомы люди, пытающиеся всем угодить? Или, наоборот, те, кто лезет
   из кожи вон, чтобы навредить другим и таким образом укрепить свой образ
   сильного человека? Обе эти позиции плохи. Сильные духом люди стараются
   быть добрыми и справедливыми и угождать другим только там, где это
   уместно. При этом они не боятся высказать мнение, которое может кого-то
   расстроить.
   6. Не бояться разумного риска
   Diomedia

6. Не бояться разумного риска

   Сильный духом человек готов разумно рисковать. Но перед этим он
   тщательно взвесит все риски, величину выигрыша и просчитает наихудший
   сценарий еще до того, как (и если) события начнут разворачиваться.
   7. Не жалеть о прошлом
   Diomedia

7. Не жалеть о прошлом

   Надо иметь особую силу, чтобы принять прошлое и идти дальше. Цените те
   вещи, которым вы научились в прошлом, но не тратьте свою умственную и
   духовную энергию на переживания прошлых разочарований и ностальгию.
   Сильные духом люди вкладывают свою энергию в создание наилучшего
   настоящего.
   8. Не повторять своих ошибок
   Diomedia

8. Не повторять своих ошибок

   Мы все знаем определение безумия, да? Это когда человек раз за разом
   совершает одни и те же действия, надеясь при этом получить другой или
   лучший, чем ранее, результат. Способность к точной и продуктивной
   саморефлексии – это одна из самых сильных сторон очевидно успешных
   директоров и предпринимателей.
   9. Не завидовать успеху других людей
   Getty Images

9. Не завидовать успеху других людей

   Согласитесь, требуется особое умение, чтобы почувствовать искреннюю
   радость и восхищение успехом другого человека. Сильные духом люди
   обладают таким умением. Они не завидуют и не испытывают неприятных
   эмоций, когда успеха добиваются другие. Успешные люди упорно работают,
   чтобы повысить свои шансы на успех и не надеются на хитрые обходные
   пути.
   10. Не сдаваться после неудачи
   Diomedia

10. Не сдаваться после неудачи

   Каждая неудача – это шанс улучшить себя. Даже великие предприниматели с
   готовностью подтверждают факт, что их первые попытки в бизнесе чаще
   всего заканчивались провалами. Сильные духом люди готовы к провалам,
   если это необходимо и если это дает им опыт и учит новому. Каждая
   неудача приближает вас к желаемой цели.
   11. Не бояться одиночества
   Diomedia

11. Не бояться одиночества

   Сильные духом люди умеют наслаждаться одиночеством. Они используют его,
   чтобы осмыслить свое прошлое и настоящее и спланировать будущее. Что
   еще более важно – их счастье и настроение не зависят от поведения
   других людей. Они могут быть счастливы и вместе с другими людьми, и в
   одиночестве.
   12. Не считать, что мир что-то вам должен
   Diomedia

12. Не считать, что мир что-то вам должен

   Перестаньте думать, что мироздание/акционер/работодатель/супруг всегда
   и в любое время обязан выплачивать вам зарплату и вообще предоставлять
   комфортную жизнь. Сильные духом люди приходят в этот мир готовые
   работать и добиваться успеха и полагаются на свои собственные качества
   и умения.
   13. Не ждать быстрых результатов
   Diomedia

13. Не ждать быстрых результатов

   Будь то план тренировок, режим здорового питания или начало нового
   бизнеса, сильные духом люди готовы ждать результатов долго. Они
   достаточно разумны, чтобы понимать, что скорые результаты невозможны и
   что настоящие перемены требуют времени. Будьте терпеливы.
     *
     *
     *
     *

   (BUTTON) (BUTTON)
     * Коннер Шерил
       Коннер Шерил
       Автор

   #советы психотерапевта #успешный предприниматель #успешный человек
   Подпишитесь на Telegram-канал Forbes Woman
   Подписаться
   (BUTTON)
   Копировать ссылку
   (BUTTON)
   Поделиться
   (BUTTON)
   В избранное
   (BUTTON)
   Запустить прослушивание
   (BUTTON) Теперь Forbes можно слушать Salute Speech (BUTTON) Попробовать
   (BUTTON)
   Режим для слабовидящих

   Информация:
     * Контактная информация
     * Правила обработки
     * Реклама в журнале
     * Реклама на сайте
     * Условия перепечатки
     * Архив
     * Вакансии в Forbes Russia
     * Сканер иноагентов, причастных к экстремизму и терроризму и
       организаций, признанных нежелательными

   Мы в соцсетях:
     * Telegram
     * ВКонтакте
     * YouTube

   Мобильное приложение Forbes Russia на Android

   На сайте работает синтез речи
   Salute Speech

   Рассылка:
   ____________________
   (BUTTON) Подписаться
   [X] Все сразу [ ] Еженедельная [ ] Ежедневная [ ] Forbes-games

   Наименование издания: forbes.ru

   Cетевое издание « forbes.ru » зарегистрировано Федеральной службой по
   надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых
   коммуникаций, регистрационный номер и дата принятия решения о
   регистрации: серия Эл № ФС77-82431 от 23 декабря 2021 г.

   Адрес редакции, издателя: 123022, г. Москва, ул. Звенигородская 2-я, д.
   13, стр. 15, эт. 4, пом. X, ком. 1
   Адрес редакции: 123022, г. Москва, ул. Звенигородская 2-я, д. 13, стр.
   15, эт. 4, пом. X, ком. 1
   Главный редактор: Мазурин Николай Дмитриевич
   Адрес электронной почты редакции: press-release@forbes.ru
   Номер телефона редакции: +7 (495) 565-32-06

   На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии
   (информационные технологии предоставления информации на основе сбора,
   систематизации и анализа сведений, относящихся к предпочтениям
   пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской
   Федерации)
   СМИ2SPARROWINFOX

   Перепечатка материалов и использование их в любой форме, в том числе и
   в электронных СМИ, возможны только с письменного разрешения редакции.
   Товарный знак Forbes является исключительной собственностью Forbes
   Media Asia Pte. Limited. Все права защищены.
   AO «АС Рус Медиа» · 2025
   16+
