   #alternate

   Быстрый доступ:
   Перейти к содержанию (Alt 1) Перейти к навигации первого уровня (Alt 2)

   Россия
   (BUTTON)

     * (BUTTON)
     * (BUTTON) Мой Goethe.de
       Мой Goethe.de
          + Мои курсы и экзамены
          + Deutsch für dich
          + мой Onleihe
          + Информационная рассылка
          + мой профиль
          + Войти
          + Мои курсы и экзамены
          + Deutsch für dich
          + мой Onleihe
          + Информационная рассылка
          + мой профиль
          + Выйти
       (BUTTON)
     * (BUTTON) Pусский ru Pусский
       Язык
          + Deutsch
          + Pусский
       (BUTTON)

   Искать на goethe.de__________________________________ (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) Закрыть

     * Старт
     * Немецкий язык (BUTTON) Немецкий язык (BUTTON)
       Немецкий язык
          + Курсы немецкого языка
          + Экзамены
          + Преподавателям немецкого (BUTTON)
               o Сервис и поддержка
               o Повышение квалификации
               o Методики и учебные материалы
               o Конкурсы и события
               o Немецкий язык: преподавать. делиться. вдохновлять.
          + Бесплатно учить немецкий
          + Образовательные инициативы и проекты (BUTTON)
               o Виртуальный ресурсный центр
               o Мост в немецкий университет
               o PASCH-инициатива
               o Российские немцы
               o Портал выпускников германских программ
          + Журнал «Язык»
       (BUTTON)
     * Культура (BUTTON) Культура (BUTTON)
       Культура
       Наши проекты и программы поддержки проходят в партнерстве с
       организациями, инициативами и художниками в России. Мы служим
       мостом между культурой, образованием и наукой и создаем
       пространства для открытого, доверительного диалога.
          + Проекты и инициативы
          + Знакомство с культурой в цифровом формате
          + Поддержка культуры
          + Наши библиотеки в России
       (BUTTON)
     * События
     * О нас (BUTTON) О нас (BUTTON)
       О нас
       Гёте-Институт является учреждением культуры Федеративной Республики
       Германия, отделения которого работают во многих странах мира. Наша
       деятельность направлена на популяризацию немецкого языка за рубежом
       и расширение международного сотрудничества в области культуры.
          + Цели и задачи
          + Пресса
       (BUTTON)
     * Наша сеть (BUTTON) Наша сеть (BUTTON)
       Наша сеть
          + Москва (BUTTON)
               o События
               o Библиотека
               o О нас
          + Новосибирск (BUTTON)
               o События
               o Библиотека
               o О нас
          + Санкт-Петербург (BUTTON)
               o События
               o Библиотека
               o О нас
          + Партнеры (BUTTON)
               o Экзаменационные центры
               o Центры немецкого языка
               o Читальные залы
       (BUTTON)

   (BUTTON)

    1. Старт
    2. Культура
    3. Там, где живут боги и духи

Лес в мифах и преданиях
Там, где живут боги и духи

   Лес – идеальное место действия мифов и преданий.
   Лес – идеальное место действия мифов и преданий. | Фото (фрагмент): ©
   Adobe

   Вначале было дерево: Красная Шапочка ли сбилась с пути, «дикие люди» ли
   бесчинствуют – немецкие мифы и предания часто очень тесно связаны с
   лесом. Собственно, дерево символизировало даже саму вселенную древних
   германцев.

   Криста Зигг

   Римский историк Тацит совершенно не мог себе представить, чтобы
   кто-нибудь добровольно захотел поселиться в римской провинции Германия,
   ведь она «представляет собой или страшный лес, или отвратительное
   болото». И хотя с определенной вероятностью можно предположить, что сам
   он никогда не бывал в этих «диких пространствах», его написанное в 98
   году н.э. этнографическое сочинение «Германия» с тех пор так и
   формирует образ отсталых племен, которые жили к северу от Альп и
   поклонялись своим богам не в храмах, а в священных рощах.
   Провинция Германия? Нет, спасибо! И хотя Тацит, видимо, сам никогда не
   бывал в германских землях, своим современникам он настоятельно не
   советовал посещать эту дикую местность. Провинция Германия? Нет,
   спасибо! И хотя Тацит, видимо, сам никогда не бывал в германских
   землях, своим современникам он настоятельно не советовал посещать эту
   дикую местность. | Фото (фрагмент): © Adobe Возможно, Тацит пользовался
   самыми разными источниками, но, пожалуй, все они отмечали
   исключительную роль, которую играл лес в жизни германцев. Римскому
   историку и необязательно было знать в деталях, какое культовое значение
   имеют конкретные деревья: например, ясень посвящен верховному богу
   Вотану (Одину), а дуб – громовержцу Донару (Тору). Если верить преданию
   VIII века о святом Бонифации, то у этого христианского миссионера был
   свой расчет срубить «Дуб Донара» в Гайсмаре, что в землях фризов на
   севере Гессена: старые боги не выразили никакого протеста, и это
   произвело серьезное впечатление на присутствовавших при низвержении
   дерева местных жителей-язычников.

Дерево как метафора жизни

   В северной мифологии образ дерева в принципе является базовым: мировой
   ясень Иггдрасиль символизирует всю вселенную. Ветви его соединяют
   девять миров, а корни ведут в Асгард, где живут боги-асы. Разумеется,
   если смотреть с другой стороны, то получится, что они живут в вышине.
   Иггдрасиль объединяет небо, землю и подземный мир; вечнозеленое мировое
   древо – символ жизни, метафора становления и распада, вечно сменяющих
   друг друга. В том или ином виде подобные деревья фигурируют и в мифах
   других культур. У персов это дерево Симорг, у иудеев – Эц Хаим, у
   греков – яблоня нимф Гесперид, а у индусов – смоковница Ашваттха.
   В «Эдде», книге древнескандинавских саг и песен о героях, у Иггдрасиля
   собираются боги, когда им нужно посовещаться и вынести справедливое
   суждение. Возможно, очень отдаленно с этим связан средневековый обычай
   вершить суд у дуба или липы. Суковатое старое дерево вообще выглядит
   внушительно; вряд ли кто-то сможет устоять перед его аурой, и уж точно
   не тогда, когда за ним открывается целый лес – необозримый, темный и
   таинственный. Ведь неизвестно, что таится за соседним деревом, и что
   вдруг прошуршало в подлеске…

Идеальное место действия для мифов и преданий

   Если заблудиться в лесу, да еще и в сумерках – испугаешься, даже если
   никогда не читал детективы. То есть, вряд ли можно представить себе
   лучшее место действия для мифов и преданий. А во что превратились бы
   сказки братьев Гримм, если убрать оттуда лес? Именно в лесу Красная
   Шапочка встречает волка, заблудившиеся Гензель и Гретель набредают в
   еловой чаще на пряничный домик, а под старой липой оказывается
   заколдованный колодец короля-лягушонка. Лес играет центральную роль
   примерно в половине «Детских и семейных сказок» братьев Гримм. Там
   прячутся дикие звери и злодеи, ведьмы или Румпельштильцхен – сведущий в
   волшбе человечек, который однажды очень возжелал забрать ребенка у
   дочери мельника, когда она стала – ни много ни мало – королевой.
   «Дикие люди», будь они карлики или великаны – классические персонажи
   сказаний. Далекие от цивилизации, неотесанные лешие покрыты шерстью
   подобно зверям и обладают недюжинной силой. Чаще всего леших,
   потрясающих хворостиной или дубиной, можно встретить в альпийских
   краях. А в предрождественскую пору появляется и Крампус, который не
   только в Баварии и Австрии, но также и в Чехии и Хорватии считается
   спутником Святого Николая.
   Особняком в этом ряду стоит великан Рюбецаль. Не зная отдыха бродит он
   по Исполиновым горам в Силезии и, как говорят, именно переменчивостью
   его нрава объясняется и непостоянство погоды в этих краях. Об одном
   только этом горном духе существует множество историй, которые вряд ли
   можно привести к общему знаменателю. Первозданные существа
   притягательны тем, что их невозможно обуздать. А если иной раз это и
   удается, то они погибают, как дикий человек из Гарца, в пещере которого
   обнаружилась рудная жила. Говорят, с этого и началось горное дело в той
   местности.

Косматые лесные существа и березовые стволы в народных обычаях

   Память о неукротимых лесных существах оживает в южнонемецких
   карнавальных обычаях, а также, в особенности, в период святочных ночей
   от Рождества до Дня трех волхвов – то есть, с 25 декабря по 6 января.
   Косматые создания шествуют по улицам, пугают народ и страшно шумят,
   чтобы прогнать злых духов. Видимо, по принципу «подобное подобным». А
   еще это хорошая возможность дико повеселиться. В некоторых регионах
   лесные духи и существа до сих пор играют важную роль в традиционных
   празднествах – например, Крампус в День святителя Николая или косматые
   лесные создания во время южнонемецкого карнавала Фастнахт. В некоторых
   регионах лесные духи и существа до сих пор играют важную роль в
   традиционных празднествах – например, Крампус в День святителя Николая
   или косматые лесные создания во время южнонемецкого карнавала Фастнахт.
   | Фото (фрагмент): © Adobe Аналогичное справедливо и для обычаев,
   связанных с майским деревом: веселье начинается уже во время установки
   ярко украшенной березы или ели, продолжается (и сопровождается
   алкогольными возлияниями), когда дерево стерегут – или когда парни из
   соседней деревни его все-таки крадут. Впервые этот ритуал был
   зафиксирован в XIII веке в Ахене, а в наши дни он известен на
   территории от Восточной Фризии до Швейцарии и от Верхней Лужицы до
   Саарланда. Его довольно часто возводят к германским культовым
   практикам. Когда обычай связан с деревом, подобные объяснения
   напрашиваются сами собой. Но они не обязательно будут верными. Ведь
   там, где много лесов, много разного и толкуют о лесе.

Автор

   Криста Зигг – искусствовед, обозревает яркие страницы культуры.
   Основное внимание уделяет искусству, архитектуре и классической музыке,
   но иногда может написать и о хорошей графической новелле. Живет и
   работает в Мюнхене.

   Перевод: Анна Чалисова
   Copyright: Текст: Гёте-Институт, Криста Зигг. Этот текст лицензирован
   по лицензии Creative Commons С указанием авторства, с сохранением
   условий, 3.0 Германия.
   Creative Commons Lizenzvertrag
   май 2021

   У вас появились вопросы по этой статье? Напишите нам!
     * Распечатать статью

   Наверх

   Навигация:
   © 2025 Goethe-Institut
     * Выходные данные
     * Политика конфиденциальности
     * Настройки конфиденциальности
     * Условия использования
     * RSS
     * Социальные сети
     * Электронная рассылка

   Обзор области навигации:
     * Немецкий язык
     * Курсы немецкого языка
     * Экзамены
     * Преподавателям немецкого
     * Бесплатно учить немецкий
     * Образовательные инициативы и проекты
     * Журнал «Язык»

     * Культура
     * Проекты и инициативы
     * Знакомство с культурой в цифровом формате
     * Поддержка культуры
     * Наши библиотеки в России

     * События

     * О нас
     * Цели и задачи
     * Пресса

     * Наша сеть
     * Москва
     * Новосибирск
     * Санкт-Петербург
     * Партнеры
