   #Мир фантастики и фэнтези

   КнигиКиноСериалыИгрыНаукаМирыКомиксыФанЖурналПодкасты
   [menu-itogi-2025.png]

   Обзоры книг

   Фантастические рассказы

   Фантасты

   Мастер-класс

   Что почитать

   Новинки
   История «Зайчика» получит развитие в полноценном романе: интервью с
   Дмитрием Мордасом
   Какие книги выйдут в 2026 году на русском? Научная фантастика
   Что почитать? 6 книг, создающих новогоднее настроение
   Вампиры, черти и фэйри. Подборка фэнтези на зимние праздники

   Классика
   Лингвистическая фантастика: сила слов и трудности перевода
   Добрый волшебник с запада. Клиффорд Саймак и его книги

   Будущие фильмы

   Черновики и неснятые

   Обзоры кино

   Классика кино

   Видео МирФ

   Фантастические короткометражки

   Новинки
   Какие фильмы выйдут в 2026 году? Фантастика про космос и будущее
   Студия Gainax: история одной легенды
   Лучшие фильмы 2025 года: фантастика, ужасы и атмосфера эпохи
   Как создавалась «Бразилия» Терри Гиллиама: от названия до битвы за
   концовку

   Классика
   Лучшая фантастика: 100 фильмов, которые нужно посмотреть
   Экранизации Толкина, забытые и неснятые

   Будущие сериалы

   Обзоры сериалов

   Классика сериалов

   Аниме

   Новинки
   Сериал «Оно: Добро пожаловать в Дерри» — отличное расширение
   «кинговской» вселенной
   Фильмы и сериалы по книгам: точные экранизации фантастики и фэнтези
   Какие сериалы смотреть в декабре 2025? Экранизации игр и морские чудища
   «Мы переодели Крокодила Гену в джинсы». Беседа с креативным директором
   «Союзмультфильма»

   Классика
   Лучшие фантастические сериалы о мрачном будущем
   «Ковбой Бибоп»: что нужно знать о детях космического джаза

   Видеоигры

   Настольные игры

   Ролевые игры

   Новинки
   История «Зайчика» получит развитие в полноценном романе: интервью с
   Дмитрием Мордасом
   Самые-самые игры 2025 года. Часть 2. Великолепные проекты и игры года
   Самые-самые игры 2025 года. Часть 1. Просто хорошие игры
   10 фантастических игр, которые вы пропустили в 2025 году

   Классика
   The Legend of Zelda: история серии
   God of War (2018): игра против мифологии

   Будущее

   Космос

   Прошлое

   Новинки
   Космический новый год. Как сменяются года на других планетах
   Две эктоплазмы за этот столик! История и критика спиритизма
   Красная палатка на белом снегу: катастрофа дирижабля «Италия» в Арктике
   Путь сквозь холод. Краткая история русских ледоколов

   Классика
   Секс будущего: голограммы, виртуальность и одиночество
   Кто такой Стивен Хокинг и почему он великий

   Star Wars (Звёздные войны)

   Игра престолов

   Marvel

   DC Comics

   Witcher (Ведьмак)

   Властелин колец и Средиземье

   Гарри Поттер

   Disney

   Star Trek (Звёздный путь)

   Warcraft

   Легенды

   Новинки
   Кто такой Песочный человек? История повелителя снов в мифах, сказках и
   фантастике
   Японские демоны, которые появились в наше время (в том числе из
   унитаза)
   Вселенная Honkai: Star Rail: бессмертие, катастрофы и реалити-шоу по
   Fate/stay night
   Первый в мире квест: Святой Грааль в легендах и фантастике

   Классика
   Новейшая Эдда: мотивы скандинавских мифов в современных сюжетах
   «Властелин колец»: можно ли полететь на орлах в Мордор?

   DC Comics

   Marvel

   Европейский комикс (BD)

   Bubble

   Обзор комикса

   Лучшие комиксы

   Супергерои

   Новинки
   История «Зайчика» получит развитие в полноценном романе: интервью с
   Дмитрием Мордасом
   Графический роман «Хоукмун»: как классика мрачного фэнтези обретает
   новую форму
   Warren Publishing: как хоррор-комиксы вернулись из могилы
   Что почитать? Четыре веб-комикса с азиатским колоритом

   Классика
   Чужой против Терминатора, Баффи и Черепашек-ниндзя: самые безумные
   кроссоверы
   Kingsman: серия комиксов и фильмов супершпионской фантастики

   Geek Lifestyle

   Арт

   Музыка

   Тесты

   Юмор

   Новинки
   «Формула будущего»: в Петербурге открылся музей советской фантастики
   Рождественские открытки от игровых студий
   «Король и шут», «Смешарики» и «Майор Гром»: последний день на Comic
   Con/Игромир
   «Фурия», «Последний богатырь» и «Граф Аверин». Второй день на
   «Комик-коне/Игромире»-2025

   Классика
   Самые романтичные места для свиданий в Солнечной системе
   Мистический художник Бром

   Номера

   Спецвыпуски

   Подписка

   Журнал

   О нас

   Вопросы редакции

   Форум «Мир фантастики»

   Редакция и авторы

   Награды «Мира фантастики»

   Последний журнал
   Мир фантастики № 266 (январь 2026)

   Последний спецвыпуск
   Мир фантастики. Спецвыпуск «Братья Стругацкие»

   Mave

   О подкасте

   Поддержать редакцию подкаста

   Яндекс.Музыка

   Apple Podcasts

   Spotify

   Youtube

   Звук

   Литрес

   IFRAME: https://music.yandex.ru/iframe/album/11792366
   Слушайте Фантастический подкаст на Яндекс Музыке

   Миры|Легенды
   #рекомендуем#мифы и легенды#бестиарий#славяне

Самая опасная нечисть из славянской мифологии

   Игорь Край,Светлана Карачарова
   13 января 2019 г.
   439066
   13 минут на чтение
   Непогода разогнала путников с тракта, и десяток вёрст Илья проехал в
   одиночестве. Сивка шёл лёгкой рысью, грязь весело летела из-под копыт.
   Через пару часов Илья пустил коня шагом: гнедой заслужил отдых. Сзади
   послышался топот.
   Илью нагонял всадник в полных пластинчатых латах и плоском шлеме,
   похожем на тазик. Конь у него был такой тощий, что Сивке пришлось
   дышать в сторону, чтобы беднягу не качало ветром. За рыцарем на ослике
   трусил слуга — упитанный мужичок с лицом, отмеченным печатью
   крестьянской мудрости.
   — Как проехать на Тобос, почтеннейший? — церемонно спросил незнакомец.
   На его породистом носу с горбинкой поблёскивала дождевая капля. О
   Тобосе Илья не слыхал. Леший знает, где могло находиться это село!
   К лешему, как оказалось, рыцарь уже обращался. Так сюда и попал. Илью
   это не удивило. Слухи о всеведении леших он всегда считал
   безосновательными. И в самом деле — сидя безвылазно в чащобе, что они
   вообще могут знать?
   — Ты б ещё к бабушке Яге обратился, — ухмыльнулся Илья.
   — А где она живёт? — встрепенулся рыцарь.
   — В лесу, знамо дело, где ж ещё. Стой, дурень! Как же тебя занесло в
   славянскую-то землю, что ты никого из наших нечистых не знаешь?
   Сгибнешь ведь, ни за что ни про что. — Илья внимательно посмотрел на
   рыцаря. Тот хорохорился, но видно было, что ему не по себе. — Поедь
   чутка рядком со мной, хоть узнаешь, кого стороной обходить надо. А?

10. Кот Баюн

   Самые опасные существа из славянской мифологии 2 Описание: крупный
   лесной кот. Единственное физическое отличие, выдающее магическую
   природу зверя, скрыто в подушечках пальцев: когти у него из железа.
   Образ жизни: Баюн встречается в лесу, обычно — «на дубе том» или на
   железном столбе. Как правило, ходит по цепи и заговаривает зубы всем
   встречным-поперечным.
   Способности: Добычу учёный кот усыпляет мурчаньем. Против человека
   может попытаться применить магию, но только для самообороны. Баюн
   разумен, хотя умеет ли он говорить или просто сыплет выдернутыми из
   сказок цитатами наобум — ещё никто толком не разобрался.
   Происхождение: Происхождение Баюна загадочно. Самое странное его
   качество — любовь к железу. Прочая нечисть боится этого металла, как
   огня, а у кота мало что железные лапы, так ещё и необъяснимая любовь к
   железным столбам.
   Опасен? Для человека этот усатый фольклорист почти не опасен. Хотя
   заболтать может только так. А манул даёт примерное представление о
   возможностях Баюна в ближнем бою.
   Рыцарь попытался почесать загривок, наткнулся пятернёй на шлем,
   чертыхнулся и задумчиво потрогал кончик носа.
   — Рассказать, говоришь... а что попросишь за это?
   Илья обиделся.
   — Что ж я, русал какой недоделанный — платы просить? Для доброго
   человека и расскажу, и даже заметки свои оставлю. У меня с нечистью
   много было... разговоров. — Илья похлопал себя по поясу, на котором
   висела палица весом пуда в полтора, и загадочно ухмыльнулся. — Я вообще
   поговорить люблю...
   — Тогда валяй! — махнул рукой рыцарь и поудобнее устроился в седле.
   Тощая лошадёнка и богатырский конь ступали нога в ногу. Крестьянин
   сзади испуганно крестился. Он случайно перехватил мимолётный взгляд
   Ильи и заметил, как его зрачки на долю секунды превратились в узкие
   вертикальные щели...

9. Леший

   Леший, худ. Н. Брут
   Прозвища: лесовик, хозяин.
   Описание: Обычно леший описывается как старик в крестьянской одежде
   наизнанку. Реже «хозяин леса» — волосатое человекоподобное существо.
   Две «версии» лешего совершенно самостоятельны, и, вероятно, возникли
   независимо. Сходство лешего с гнилым пнём остаётся на совести
   современных художников.
   Образ жизни: Дом лесного старичка — затерянная в глухом бору избушка.
   Кормится хозяин леса вымогательством и мелким воровством по деревням.
   Общества старательно избегает, но молоденьких девушек в своём домике
   привечает охотно. Лесовики класса «существо волосатое, блохастое»
   живут, бывает, стаями, а изб не строят вообще.
   Способности: Леший-колдун умеет становиться невидимым, контролировать
   животных, скрывать следы своих лаптей и лишать жертву способности
   ориентироваться в лесу, заставляя её блуждать в трёх соснах. Мохнатый
   леший способен лишь испускать леденящие кровь вопли.
   Происхождение: В первом случае — озверевший в лесу колдун, во втором —
   без пяти минут йети.
   Опасен? Убить не убьёт, но поблуждать заставит.
   — А хуже других — леший-зыбун, — добавил Илья. — Этот на деревьях
   живёт. Раскачивается на ветвях, хорошо ему... Чем опасен? Да так...
   Думаешь — русалка. Подходишь, надеешься. Пытаешься разговор завести.
   Нет, серенады — у нас не принято... Слова всякие говоришь. Руки к
   сердцу прижимаешь, ждёшь, уже картины себе рисуешь, как она сейчас тебе
   на руки прям упадёт... И тут ветка обламывается. И чудо это укуренное с
   дуба — хрясь! Вместо русалки. Разочарование. Понимаешь?
   Рыцарь согласно кивнул и с надеждой посмотрел на ближайший дуб.

8. Русалки

   Пресловутая «сидящая на ветвях» русалка на самом деле — лесавка, дриада
   (худ. Иван Билибин)
   Прозвища: водяницы, лесавки, мавки, лоскотухи, лобасты, бродницы,
   фараонки.
   Описание: Русалки — девушки. Причём настолько красивые, что в средние
   века, говорят, дурнушки специально топились, чтобы воплотиться в речных
   фей.
   Образ жизни: Русалки почти всегда живут группами. Больше ничего о них
   не известно.
   Способности: Русалка, застигнутая врасплох, скрывается в воде (либо на
   дереве) с такой прытью, что конный не словит. Зато, когда водяниц много
   (а чаще всего так и есть), словить от них запросто может и конный.
   Жертву утаскивают в воду. Там над ней проводят многочисленные
   надругательства. Потом её топят. Если жертва вырывается, то
   надругательства потом снятся ей ночами (причём не в кошмарах).

   Хвостами наделялись только русалки, обитающие в море-окияне. (худ. Илья
   Репин)
   Происхождение: Безусловно, русские русалки — духи леса и вод, аналог
   греческих наяд и дриад. Позже, уже в христианскую эпоху, были
   предприняты попытки «переклассифицировать» водяниц в нежить, и они
   стали духами утопленниц. Но для настоящих немёртвых русалки оказались
   недостаточно злыми.
   Опасна? Бесстыжие девки представляют собой постоянную, но не
   смертельную угрозу для опытного искателя приключений.

   Русалки, худ. Иван Дженеев
   — А против дистанционных атак... — Илья запустил руку в седельную суму.
   — Воздушных целей, то же самое... Первое дело, вот! — Витязь извлёк
   бывалый, оббитый от частого употребления кирпич, исчерченный
   магическими рунами и покрытый чёрными силуэтами многочисленных побед. —
   Заговоренный он у меня. Плюс три.
   Рыцарь оценил.
   — Смотри, — Илья принялся водить пальцем по значкам, обозначающим
   поверженных врагов. — Вот Баюн, вот Карлсон, Яга... Остальное, правда,
   — мелочь. Вещие вороны, главным образом. И пара вещих дятлов.

7. Чёрт

   Гоголевский чёрт (эскиз к мультфильму «Ночь перед Рождеством» сестёр
   Брумберг)
   Прозвища: анчутка, анцыбал.
   Описание: Чёрт выглядит примерно как... чёрт. Кожа тёмная, волосатость
   повышенная, ноги — козлиные. Свиной пятачок добавляется по вкусу, но, в
   общем, не характерен.
   Образ жизни: Вотчиной чертей считается пекло, но исконный русский
   анцыбал предпочитает водную стихию. Кланами числом до нескольких
   десятков рогов черти селятся в болотах, омутах, прудах и прочих
   водоёмах, не занятых русалками.
   Способности: Криками и ложными огнями анцыбал может заманивать путников
   в топь. Но черти, как правило, слишком простодушны для такой тактики,
   да она им и без надобности. В отличие от русалок, вынужденных
   наваливаться кучей, чёрт в одиночку куда сильнее человека.

   Чёрт из «Сказки о Балде», рисунок самого Пушкина
   Происхождение: Черти возникли в результате смешения отечественных
   языческих болотных духов и также греческих легенд о сатирах. Позже в
   этот ядрёный коктейль влился ещё и христианский Сатана. Получив статус
   падшего ангела, чёрт иногда стал наделяться силой буквально космической
   (мог украсть Луну!).
   Опасен? Черти физически сильны, но «в ботву пошли». Любой балда может
   им головы заморочить.

6. Вурдалак

   Вурдалак из игры «Ведьмак 3»
   Прозвища: оплетай, упырь, умрун.
   Описание: Упырь выглядит как полуразложившийся мертвец. Образ дополняют
   длинные когти на пальцах.
   Образ жизни: Вурдалаками после смерти становятся злые колдуны. Душа
   некроманта не может (или не хочет) покинуть тело. Просто так лежать в
   гробу ему скучно, и труп начинает периодически выходить на променад. За
   кровушкой.
   Способности: Как и всякий низший вампир, активен только ночью.
   Охотится, как правило, не удаляясь от кладбища. Хитрости и осторожности
   почти не проявляет. Почуяв жертву, бросается на неё, чтобы загрызть и
   выпить кровь.
   Хотя упырь и является мёртвым некромантом, никакой магией он уже не
   владеет. Как исключение, некоторые вурдалаки сохраняли способность
   превращаться в чёрных псов или свиней.
   Происхождение: Представления о восставших мертвецах на Руси не содержат
   оригинальных элементов и практически идентичны поверьям Восточной
   Европы. Оттуда, вероятно, и заимствованы в христианскую эпоху.
   Опасен? Имеет все свойственные нежити слабости. С помощью простейших
   общедоступных магических приёмов крестьяне обороняются от упырей. И
   вполне успешно.
   — А ты читал Сапковского? — спросил вдруг рыцарь.
   — Читал, как не читать! — отмахнулся Илья. — Брешет твой Сапковский.
   Любой мужик упырю сто очков вперёд даст. А уж если выпьет для
   храбрости!.. Да ты сам посмотри.
   На ветке дерева, мимо которого проезжали путники, висел упырь. Под ним
   стоял крестьянин и нещадно наяривал мертвяка пониже спины хворостиной,
   приговаривая: «Ах ты нежить же ж неумная, от будешь знать, как грядки с
   морквой топтать! От повадился, хрыч мерзкий! От я тебя счас отучу,
   скота такого!» Упырь мотал башкой и обиженно ревел.
   Рыцарь замолчал и отвернулся.

5. Волот

   Волот (худ. Всеволод Иванов)
   Описание: Великан из русских сказаний. Рост нигде точно не указывается.
   Иногда волот «с гору», а иногда — просто выше обычного богатыря. Велики
   разночтения и в описании внешности: от человеческой до грубо вытесанной
   из камня. Бывают как добрыми, так и злыми. Или очень злыми.
   Образ жизни: Волоты живут в горах и никогда не спускаются на равнину.
   Земля не носит этих гигантов: сойдя с камня, они тут же проваливаются в
   неё — кто по пояс, кто по шею, а кто и навовсе.
   Происхождение: Вера в гигантов, якобы многочисленных в прошлом, в
   патриархальных обществах была распространена повсеместно. Подпитывали
   её как общие соображения (безграничное почтение к предкам предполагало,
   что каждое следующее поколение хуже и слабее предыдущего), так и
   находки огромных костей доисторических животных. Образ каменного волота
   в русском фольклоре явно испытал влияние скандинавских сказаний о
   троллях.
   Опасен? Мало этих великанов, а гор — и того меньше. Всё-таки мы не в
   Гималаях, а в России...

   Возможно, великан-богатырь Святогор — приодевшийся волот (худ. Иван
   Билибин)

4. Индрик-зверь

   В честь индрика назван реально существовавший вымерший носорог
   индрикотерий
   Описание: Таинственный зверь. Обычно изображается как смесь единорога с
   мамонтом.
   Образ жизни: Индрик живёт под землёй, на поверхности появляется только
   ночью. Любит яблоки.
   Способности: Разговаривает с людьми, властвует над животными, мгновенно
   переносится в пространстве и исполняет желания. То есть владеет магией
   высшего порядка.
   Происхождение: В основе легенд об Индрике могут лежать найденные в
   мерзлоте останки мамонтов. Но Индрик — не мамонт, хотя и без таёжных
   слонов в его роду тоже не обошлось. Скорее, это шерстистый носорог,
   вымерший, как есть основания полагать, не раньше X века. Позже образ
   заимствует черты европейского единорога, постепенно сливаясь с ним.
   Опасен? Чрезвычайно мощный противник: помимо естественного вооружения,
   обладает полубожественной колдовской силой. Хотя вроде и заклинаний
   боевых у него нет. Но проверять, легко ли завалить Индрика-зверя,
   что-то нет желающих!
   Рыцарь был в таком шоке, что даже стащил шлем. Под ним обнаружились
   совершенно не гармонирующие с горбатым носом белобрысые вихры, и сам он
   тут же стал выглядеть лет на десять моложе. Голос же его, когда он
   наконец заговорил, звенел от возмущения:
   — Ваш Индрик — наш единорог! Как можно сражаться с таким прекрасным
   созданием? Как можно вообще поднять руку на это совершенное творение
   природы? Как смеешь ты относить его — к монстрам?!
   Илья положил руку на плечо разбушевавшегося юнца и сказал
   примирительно:
   — Малыш, а ты когда-нибудь видел единорога-то?
   Рыцарь возмущенно кашлянул, но вынужден был признать:
   — Нет, не доводилось.
   Илья убрал руку и вздохнул.
   — А мне довелось. К сожалению, я не невинная девушка. К счастью, я
   быстро бегаю...

3. Баба Яга

   Баба Яга, худ. Виктор Васнецов
   Описание: Общепринятая реконструкция Яги как старушки — божьего
   одуванчика далека от истины. Легенды, описывая Ягу, все, как одна,
   сходятся во мнении, что она едва помещалась в собственную избу.
   Образ жизни: Ягу можно найти в лесу, в избушке на курьих ножках.
   Сделать это нетрудно, потому что на самом деле избушка со всеми её
   двумя ножками ходить всё равно не умеет. Сказки всё это.
   Способности: Любимое оружие старушки — большая лопата, которой она
   подхватывает воина в полном облачении (иногда даже с конём) и
   засовывает в печь.
   Кроме этого, Яга располагает рядом артефактов небоевого назначения (в
   зависимости от времени года и везения героев — от гуслей-самогудов до
   клубка с gps-навигатором) и, как хозяйка леса, обладает властью над
   животными. В описаниях Яги и лешего-колдуна много общего. Оба — хозяева
   леса и различаются только по половому признаку.

   Баба Яга в представлении Билибина
   Происхождение: Лесная волшебница — нежить наполовину (потому что у нее
   только одна костяная нога), а её дом — портал между мирами живых и
   мёртвых. Требование «поворотиться к лесу задом, а ко мне передом»
   открывает вход со стороны живых. «Живая», а значит, «добрая» половина
   Яги иногда даже помогает людям. Правда, после этого обычно просыпается
   вторая половина бабушки: та, которая любит «покататься, поваляться,
   живого мяса поевши».
   Опасна? Да, только арсенал маловат. Много ли с одной метлой навоюешь?

   Георгий Милляр: лучшая Баба-Яга в кино

2. Змей Горыныч

   Добрыня Никитич и Змей Горыныч, худ. Виктор Васнецов
   Описание: Достаточно велик, чтобы нести в когтях человека. Хвост, тело
   и все головы (числом от одной до дюжины) у змея, как легко догадаться,
   змеиные.
   Любопытно, что, хотя Горыныч и летает, о наличии у него крыльев прямо
   не сказано. Возможно, русские драконы использовали тот же механизм
   полёта, что и китайские.
   Образ жизни: Логово Змея, как правило, в горах — потому он и Горыныч.
   Но по воздуху эта рептилия способна покрывать огромные расстояния и
   потому может быть встречена везде. Подобно большинству других драконов,
   русский Змей питает труднообъяснимый интерес к знатным девицам.
   Способности: Змеиное пламя не превращает человека в пепел, а лишь
   обжигает. Измотав жертву, дракон вынужден либо приземлиться, чтобы
   пустить в ход зубы, либо схватить её когтями, поднять воздух и сбросить
   на камни.
   Происхождение: Мифы о драконах есть почти у всех народов. Возможно,
   среди предков русского Горыныча затесалась Лернейская гидра. Отсюда и
   многоглавость.
   Опасен? Несмотря на то, что русский дракон по технико-тактическим
   характеристикам многократно превосходит иностранные аналоги, убить его
   всё-таки можно.
   Глаза рыцаря горели.
   — Я сыщу дракона и убью его! И подвиг мой будет столь велик, что
   долетит слава о нём до матушки. И до Дульцинеи, — добавил он чуть
   слышно, а уши у него тут же сделались красными, как маков цвет.
   Илья ухмыльнулся.
   — Ищешь подвигов, сынок? Так не разменивайся на мелочи!

1. Кощей Бессмертный

   Кощей в представлении Васнецова
   Прозвища: царь Кащей. Можно просто — Чернобог.
   Описание: Обычно Кощей выглядит в полном соответствии со своим именем:
   это «костяк», скелет. Но не всегда.
   Образ жизни: Женат! Кощей — женат! Это всё и объясняет. И злость,
   кипящую сверх меры, и плохие манеры, и любовь к зверствам... Прочее
   типично. Живёт во дворце, в Тридесятом царстве, самозваным царём коего
   и является. Чахнет над златом. Ворует девиц. И это при живой жене,
   заметьте! Настоящий злодей.
   Способности: Кощей — великий, эпический колдун, способный опустошать
   целые страны. В рукопашной, как и все боевые маги, почти непобедим.
   Превратить врага в лягушку для него тоже не вопрос.
   Происхождение: Принято считать, что Кощей — это павший после
   христианизации Руси Чернобог, властитель ночи, зла и безумия. Стоит
   Кощея и его супруга Мара — богиня болезней и смерти. Ей мы, не называя
   по имени, оказываем почтение до сих пор. Пресловутая чёрная фигура с
   косой или серпом, олицетворяющая смерть, — Мара собственной персоной.
   Опасен? Напрочь бессмертный, бесстрашный и неуязвимый. Со всякими
   Василисами изменяет жене — самой Смерти! — прямо у неё на глазах.
   Главный злодей всего русского пантеона. Без сомнений, без допусков, без
   вариантов...
   И как же ему это надоело!..

   И снова Георгий Милляр
   Илья улыбался уже в открытую. Сорвав с себя плащ, он бросил его на
   землю и спрыгнул сам. Подошел к остолбеневшему рыцарю, взял за поводья
   его коня. Продолжая улыбаться, рванул ворот кольчуги. Та упала к ногам.
   Глазам мальчишки, вообразившего себя героем, открылся скелет,
   обмотанный золотыми цепями и кое-где склеенный скотчем.
   Илья дернул себя за волосы на макушке, и они все — вместе с веснушчатой
   кожей, носом картошкой и толстыми губами — остались безвольно висеть в
   руках.
   Перед рыцарем стоял Кощей собственной персоной. Стоял и смеялся.
   Громко, обидно, сгибаясь в поясе, клацая вставными золотыми зубами и
   показывая на несчастного искателя приключений пальцем.
   — Ну что, малец, поиграем в сказку? — по мановению руки Кощея земля в
   паре сотен сажен от них вздыбилась и возник огромный чёрный дворец.
   Возле дворца так же нежданно объявился дуб с резным сундуком на золотых
   цепях. По цепям задумчиво ходил довольно крупный кот в сафьяновых
   сапожках. Под дубом плотным слоем лежала рыбья чешуя. Рядом рыл копытом
   землю и косил в их сторону странно непропорциональный волосатый
   единорог.
   — Даю тебе три часа форы, а потом я за себя не отвечаю! — радостно
   провозгласил Кощей. И вдруг обнаружил, что обращается к пустому месту.
   Рыцаря и след простыл: вдалеке пылило облачко, следом нёсся слуга, изо
   всех сил понукая осла.
   — Тьфу, преблагая сила... — грязно выругался Кощей. — Ведь уже не
   первый раз нарываюсь на трусов закордонных. Чтоб их!

   Кощей в представлении Билибина
   Печально вздыхая, Кощей напялил доспехи, приладил обратно парик и маску
   на лицо и побрёл к воротам. День не удался. А теперь ещё весь вечер и
   половину ночи придётся изображать для Мары влюблённого идиота и носить
   этот дурацкий маскарад, который ей так нравится. Иначе загрызёт, как
   пить дать, загрызёт, стерва старая. И не отговоришься уже, что — дела,
   герои нападают, не до семейного уюта!
   Эх... Тяжела жизнь давно женатого злодея.

   Если вы нашли опечатку, пожалуйста, выделите фрагмент текста и нажмите
   Ctrl+Enter.
   Игорь Край,Светлана Карачарова

   Постоянный автор «Мира фантастики», публикует научные и исторические
   статьи c 2004 года.
   #рекомендуем#мифы и легенды#бестиарий#славяне
   [articles-right.jpg]
   Рекомендуем
   Тактика космических войн будущего
   «Игра престолов» основана на реальных событиях
   Раньше будущее было лучше! Как вера в светлое завтра сменилась
   ностальгией
   Мир фантастики № 266 (январь 2026)
   490 ₽
   Купить
   Спецвыпуск «Братья Стругацкие»
   1 290 ₽
   Купить
   Статьи

   Миры
   Кто такой Песочный человек? История повелителя снов в мифах, сказках и
   фантастике

   Миры
   Японские демоны, которые появились в наше время (в том числе из
   унитаза)
   Нет, демона прокрастинации и сбитого режима здесь не будет.

   Миры
   Вселенная Honkai: Star Rail: бессмертие, катастрофы и реалити-шоу по
   Fate/stay night
   Бессмертие приводит к катастрофам, а война порой напоминает
   реалити-шоу.

   Миры
   Первый в мире квест: Святой Грааль в легендах и фантастике
   Главный макгаффин христианства

   Миры
   Самые-самые... разумные живые мертвецы
   Есть мозги!

   Миры
   Ляпы и условности в фантастике, которые мы привыкли прощать
   Это не ошибка, это магия!

   Миры
   Праздник непослушания: а что, если власть окажется в руках детей и
   подростков?
   Как быстро босс-молокосос развалит мир

   Миры
   Самые-самые... фантастические тётушки и бабушки
   Возраст ничего не значит, главное — крутизна!

   Миры
   Вселенная «Легенды об Аанге». Когда-то давно четыре народа жили в
   мире...
   Сериал поражал проработанным миром с необычной магией и разнообразными
   народами, основанными на культуре Восточной Азии

   Миры
   Капитан Америка в комиксах. История человека вне времени
   От суперпатриота — к совести нации.
   Показать ещё
   Рекомендуем
   Если бы супергерои правили государством
   Крипипаста: легенды и ужасы интернета
   «Ведьмак»: главные отличия книг и игр
   Спецпроекты
   Все спецпроекты
   Фантастические итоги 2025
   Фантастические итоги 2024
   Фантастические итоги 2023
   Фантастические итоги 2022
   С чего начать читать комиксы Bubble?
   Этерна: онлайн-путеводитель по миру
   Фантастические итоги 2021
   Обзор Predator Triton 300 SE
   Какой ты попаданец в прошлое?
   Фантастические итоги 2020
   Фантастические итоги 2019
   Всё о Dungeons & Dragons
   Лучшие книги: фантастика и фэнтези
   Фантастические итоги 2018
   Киберпанк: фильмы, книги, аниме и всё-всё-всё о жанре
   Лучшие фантастические сериалы
   Все спецпроекты

   О Мире фантастикиГде купить журнал?ПодпискаНаш магазинБлагодарность
   читателям!Пользовательское соглашениеКонтакты и редакцияРеклама на
   «Мире фантастики»Как стать автором МирФНаграды «Мира фантастики»Вопросы
   редакцииФорум МирФ
   © 2026 Hobby World
   Любое использование материалов допускается только с согласия редакции.
   Мнение авторов может не совпадать с мнением редакции.
   Свидетельство о регистрации СМИ серия Эл № ФС77-82485 от 30 декабря
   2021 г.
   18+
